Para a execução de maquetes, são utilizados diversos instrumentos e ferramentas. Muitas vezes essas ferramentas são comuns e, na maioria das vezes, podemos encontrá-las em nossas casas, porém, em certos casos, podemos necessitar de ferramentas específicas para marcenaria.

Cada material empregado em uma maquete possui suas particularidades, como espessura, textura, cor, maleabilidade e dureza; por isso, cada um deve ser trabalhado com instrumentos e materiais de colagem específicos.

Os instrumentos utilizados são os básicos de desenhos: lápis bem apontado ou lapiseiras de grafite fino, borracha, esquadros, compasso, curva francesa e escalímetro, régua metálica, estiletes, base de corte, entre outros.

Uma aliada no processo é a base de corte, um tipo de manta específica que possui marcações de linhas ortogonais em centímetros ou polegadas, que permite o alinhamento dos esquadros. As bases ou mantas de corte podem ser de tamanho A4, A3, A2 ou A1 e devem ser mantidas longe do sol e de superfícies irregulares, pois, uma vez que sofrem deformação, não retornam ao alinhamento anterior.

Há o estilete de precisão, também chamado de bisturi de maquetes, que serve para cortes bem precisos e pequenas incisões, além dos comuns estiletes finos com trava-lâmina, que já permitem um emprego maior de força, e os estiletes grandes, utilizados para corte de materiais mais espessos.

Os estiletes não devem jamais ser usados sem um apoio lateral, sendo indicados os chamados instrumentos-guia, como réguas de metais, pois as de acrílico são facilmente cortadas com as lâminas. Ao se executar uma maquete, é sempre importante trabalhar com atenção ao posicionamento dos dedos, mãos e olhos, pois os instrumentos são cortantes e perigosos. Sempre deve-se trabalhar afastado de crianças e, de preferência, no momento do corte, colocar óculos de proteção.

Materiais de grande dureza e seção circular, como fios, podem ser seccionados com cortadores de alicates de bico fino, meia-cana reto ou específicos de corte. As tesouras, grandes ou pequenas, servem para fazer aparos quando não é possível trabalhar com o estilete apoiado e em casos de cortes de menor precisão.

A construção de uma maquete demanda passos específicos e a intenção do seu uso define a sua escala. A partir de então é possível escolher os instrumentos para sua adequada execução.

Podemos classificar os materiais básicos para execução em folhas, placas e chapas, além dos elementos mais alongados, como barras, tubos e palitos com seção circular e retangular, com alfinetes para fixação e simulação de elementos, arames, canudos, palitos de plástico e madeira.

Os papelões simples, o papelão corrugado de diversas resistências, além do papel Kraft, que possui cor igual à do papelão, porém com espessura de folha, a cartolina e o papel color-set, com diferentes gramaturas, desde o mais fino e mole até o mais grosso e rígido, são fáceis de encontrar e de baixo custo.

A textura do material determina a aparência que o volume terá, então precisa ser semelhante ao real ou ter uma textura que não comprometa a ideia que se deseja passar. As cores ditam representações ou mesmo informações, como uma espécie de legenda e/ou destaque, a serem reproduzidos nas maquetes para a comunicação entre projetista e observadores.

A cor é extremamente importante para a escolha de um material, pois, apesar de já haver cores disponíveis no mercado, como foam board preto ou paraná cinza, se desejar deixá-los de outra cor, amarelo por exemplo, será muito difícil e pode ser facilitada se tivessem sido comprados nas cores branca e natural, respectivamente.

As esponjas podem ser naturais, como as buchas vegetais, porém as mais utilizadas são as artificiais de polímeros, tipos de plásticos como os poliuretanos agrupados com diversas densidades e espessuras. As placas de XPS (poliestireno extrudado) e também do mais usual EPS (poliestireno expandido), que podem ser pretas ou, mais comuns, brancas, possuem diferentes densidades, indo desde a mais quebrável e com flocos até as mais densas e chegando a ser duras, formando o que comumente chamamos de espuma.

Existe o papel pluma, também chamado de foam board ou foam core, que pode ter ou não as suas faces revestidas com papel, em cor branca ou preta, e é perfeito para representar paredes, dada a sua espessura pronta, em vários milímetros, inclusive 5 mm, de corte fácil com estilete, colagem simples e acabamento limpo.

O papel couro de alta gramatura tem sido amplamente utilizado por estudantes para o corte em cortadoras a laser, assim como MDF (Medium Density Fiberboard) — material em placas de fibras de madeira aglomeradas em média densidade que atualmente substitui o uso de madeira maciça e seus compensados na marcenaria.

As perfurações necessárias em folhas e peças em maquetes são realizadas com furadores de papel, espátulas de metal ou palitos de madeira. A união de planos pode ser realizada por diferentes métodos: colagem, amarração e encaixe. A decisão do tipo de união também depende se a maquete é de estudo, de desenvolvimento ou de apresentação, pois em maquetes de estudo soluções mais simples e rústicas são aceitas — como fitas aparentes.

Outro tipo de união é a sobreposição de faces, chamada de topo, em que uma face deve ser menor, para que o molde se articule com o tamanho do projeto real. No caso de conexões em curva, o método mais utilizado é selecionar materiais mais moles, onde é possível realizar diferentes vincos por meio de uma passada bem leve de estilete em cada, e posterior curvatura do material.

Os materiais utilizados para a criação de maquetes possuem adesivos específicos para realizarem sua colagem. A cola branca extra PVA (acetato de polivinil) funciona muito bem para a colagem de papéis, pequenas peças de madeira, de tecidos em materiais porosos em geral. A chamada cola-quente é formada por uma espécie de plástico em bastão, que, ao ser aquecido no interior de uma pistola, muda para o estado pastoso, permitindo sua aplicação em materiais, e, após secagem sobre estes, endurece novamente, garantindo a fixação.

As vegetações podem ser realizadas com peças e materiais comprados prontos em papelarias, sites e casas de materiais especializados, como pó de serragem ou papel picado. Os troncos podem ser constituídos por varetas de materiais diversos, como madeira, plástico, ou mesmo folhas de papel enroladas.

As lâminas de plástico não são cortadas, elas devem ser apenas riscadas com uma lâmina bem afiada. Isso requer um pouco mais de pressão e o risco deve ser feito de uma só vez e de forma precisa. Após o risco, a linha marcada deve ser apoiada sobre uma borda dura, como o próprio cabo do estilete, e se quebra o plástico ao forçá-lo para baixo em ambos os lados (MILLS, 2007, p. 38).

Varetas de materiais mais macios podem ser cortadas com estiletes, atentando-se a fixá-las firmemente para o corte, podendo-se solicitar a ajuda de outra pessoa, ou o que é mais garantido: empregar ferramentas fixadoras de peças à bancada. Os arames, tanto utilizados para fixações como para representações de estruturas e vegetações, são cortados com alicates. Utilizar tesouras para cortá-los desalinha o instrumento, podendo fazê-lo perder sua utilidade.

O tipo de união define diretamente o tipo de conexão realizada. O projetista, por sempre desejar realizar um trabalho de qualidade, com acabamento fino, procura realizar conexões do tipo meia esquadria — em que as peças com espessura se encaixam a 45° —; no entanto, um material como o foam board, menos denso, é difícil de ser articulado dessa forma, pois seu corte tem de ser exatamente neste ângulo para a colagem ficar bem executada. Materiais como o papel-paraná e madeira balsa permitem o lixamento para se adequar à angulação.

Existem três tipos de acabamento de conexão: meia-esquadria (as peças se encaixam a 45°), topo com revestimento da face (o material tem um trecho de seu centro retirado, e o revestimento externo cobre a espessura) e acabamento em topo simples (sobreposição de faces, com uma face menor para se articular ao tamanho do projeto real).

O movimento da porta em uma maquete é possível graças à inserção de dois alfinetes colados na base e no vão do batente superior nas partes inferior e superior por entre as folhas que dão a espessura da porta, e posteriormente fixados no trecho acima da porta — na parede e no teto —, no caso executados em foam board. A movimentação de correr da janela é garantida por meio de sulcos realizados na espessura do próprio foam board no qual as folhas foram encaixadas.

As maquetes de apresentação possuem seus cheios e vazios, que demandam intenso cuidado em recortes para a subtração de formas geométricas, realizando as aberturas do volume. A execução de guarnições e molduras e simulações das faces externas da caixilharia enriquecem a qualidade do volume de apresentação, como pode ser observado em caixilhos realizados com um sanduíche de folhas de papel de reaproveitamento de embalagem de sabonete, inclusive com a criação de pequenos sulcos para representar a folha tipo veneziana.

Em maquetes de apresentação, é interessante apresentar a vegetação em diferentes tons de verde e marrom, mas, enquanto maquetes de estudo, melhor deixá-la em tons semelhantes aos das demais peças, como forma de evitar um destaque maior a ela, ofuscando as questões projetuais que estão em análise.
