Maquetes são modelos tridimensionais, ou seja, representações físicas em três dimensões: largura, comprimento e altura, ou como algumas pessoas preferem elencar, largura, altura e profundidade de algum objeto ou espaço determinado.

A maquete, por ser uma representação proporcional da realidade, enriquece não apenas a apresentação final das ideias de projeto ao cliente, mas também incita sua concepção, além de estreitar a relação entre criador e criatura, facilitando o desenvolvimento do projeto com o trabalho realizado em material físico, pois ultrapassa o plano das ideias, concretizando-o.

A idealização de todas as peças que compõe uma maquete demanda o planejamento de três aspectos:
a. Utilização — para que o objeto irá servir. Apenas representar algo a ser visualizado ou será manipulado para desenvolvimento e compreensão de ideias.
b. Representação — como o objeto deverá ficar ao final de sua execução.
c. Execução — como a maquete será produzida fisicamente para alcançar as demandas "a" e "b" citadas.

A ideia de adotar a escala real do objeto, chamada escala natural 1:1, na qual uma escala no modelo corresponde a uma escala no objeto real, pode imputar na cabeça do cliente que a maquete é um protótipo, gerando a vontade de testá-lo como tal, o que não poderá ser feito, pois provavelmente não possui a resistência necessária para o uso.

Em outros casos, entretanto, há a utilização de modelos em escala ampliada, em que a escala é maior do que no objeto real, desta forma, o número da representação gráfica é maior do que 1, por exemplo: 2:1 (dois para um) ou 10:1 (dez para um).

Pessoas que trabalham no universo das miniaturas de objetos muitas vezes utilizam escalas diferentes das usuais pelos arquitetos — 1:6, 1:12, 1:24, 1:4, 1:64 e 1:87 — dado o fato de que, sempre em que for às casas de materiais de artistas e artesãos comprar peças prontas para inserir em uma maquete, conhecidas como lojas de Hobbies, deve-se verificar qual é a escala da materialidade para que sejam equivalentes.

Usualmente os arquitetos adotam maquetes de cunho urbanístico na escala de 1:1000 até 1:5000. Há um aumento quando se foca na quadra ou lote de grande extensão de intervenção, ficando entre 1:500 e 1:100. A escala de 1:50 costuma ser usada para ênfase maior no lote, ou quando há o desejo de apresentar a arquitetura da edificação e seus ambientes, porém sem maiores detalhes. Escalas de detalhe são as mais utilizadas em projetos de interiores, desde 1:50 como nos casos citados, ou como na maioria 1:20, 1:10 e 1:5. A escala 1:2 é utilizada em casos de pequenos detalhes.

As maquetes são produzidas com objetivos e materiais diversos. Podem representar desde um objeto idêntico ao real, bem como alterar sua escala com a finalidade de exposições de espaços naturais e construídos, externos e internos, em mostras em ambientes de ensino e museus, para leigos no assunto visualizarem informações presentes em textos. Neste caso, há o emprego das maquetes chamadas de miniaturas ou maquetes analógicas, onde a realidade já existente é exposta em escala reduzida com materiais que a imitam fielmente.

Para o CAU (2016), as maquetes, os modelos, os simulacros e os protótipos são "representações tridimensionais reais, em escala exata ou aproximada, das edificações e dos espaços e normalmente assim expressam suas funções, objetivos, materiais e acabamentos". Para Imai (2007), os modelos tridimensionais físicos, ou maquetes, são empregados pelos profissionais do ramo como uma importante ferramenta de transmissão de ideias, pois auxiliam na compreensão dos ambientes projetados.

As maquetes são modelos físicos icônicos que buscam representar as propriedades físicas do objeto, mantendo a mesma forma e alterando apenas a sua escala. Nessa categoria, encontram-se as maquetes empregadas na simulação dos objetos e do ambiente; desenhos em perspectivas (manuais, digitais e animações 3D) e também as fotografias (SERRA, 2006; IMAI, 2007).

Já as perspectivas são representações bidimensionais de objetos tridimensionais. Surgiram no período do Renascimento, quando os pintores buscavam uma forma de registrar em seus quadros, com uma maior exatidão, os elementos tridimensionais dos ambientes. O arquiteto e engenheiro italiano Filippo Brunelleschi (1377-1446) foi responsável por desenvolver a perspectiva linear, um modo de representação bidimensional muito próxima da nossa percepção espacial, que, para a época, foi um grande avanço nas artes em geral (GODOY FILHO; ALONGE, 2015). Existem dois tipos principais de perspectivas: cônicas (com ponto de fuga) e axonométricas (oblíquas: militar e cavaleira; e ortogonal: isométrica e dimétrica).

As maquetes eletrônicas ou digitais são aquelas que se utilizam de ferramentas computacionais (softwares especializados), cujo produto é chamado de modelo 3D (SOUZA, 2011) para a criação e representação de personagens, formas, objetos e cenários.

Entre os diversos sistemas existentes no mercado e empregados pela grande maioria dos designers, podemos destacar as ferramentas CAD (Computer Aided Design), tecnologia BIM (Building Information Modeling), simuladores de realidade virtual, softwares de simulação de condições ambientais (sol, sombras e reflexos, iluminação natural e desempenho térmico) e programas de renderização (imagens realísticas), entre outros (SOUZA, 2011).

O software Sketchup é um modelador 3D de fácil aprendizado e utilização. Com ele podemos criar elementos volumétricos tridimensionais, aplicar texturas, luzes e sombras. Atualmente, é um dos programas mais utilizados para a criação de maquetes digitais nas áreas de engenharia, arquitetura e design. O software disponibiliza uma biblioteca de modelos prontos para a utilização em seus projetos, com uma grande variedade de mobiliário, elementos de decoração e paisagismo. Por meio de um plug-in de renderização (V-Ray), podemos realizar imagens realistas e com aspectos profissionais.

A maquete de realidade virtual (RV) não é apenas uma ferramenta de visualização, mas também uma poderosa ferramenta de colaboração. Arquitetos, urbanistas, engenheiros e clientes podem se reunir em um espaço virtual compartilhado, discutir ideias, fazer anotações e experimentar diferentes cenários em tempo real. Além disso, a maquete de RV tem o potencial de democratizar o acesso à arquitetura e ao urbanismo, permitindo que qualquer pessoa explore e interaja com projetos arquitetônicos de forma intuitiva.

Como qualquer tecnologia emergente, a maquete de RV também enfrenta desafios: dificuldade o aprendizado e familiarização com os diversos softwares, altos custos com a aquisição de hardwares e softwares com grande nível de processamento, e desconforto na utilização dos atuais óculos de Realidade Virtual, entre outros.

A utilização de ambientes imersivos de RV pode auxiliar na forma como as pessoas entendem o ambiente projetado, aumentando a sua sensação de presença, permitindo identificar melhor as suas preferências e necessidades de projeto. Assim, em relação aos modos tradicionais de representação, o Ambiente Virtual (AV) possui uma melhor comunicação ao trazer a realidade mais próxima do usuário (PAES; ARANTES, 2015). Rubio-Tamayo, Barrio e García (2017) identificaram um paralelo entre a teoria da comunicação e a realidade virtual em ambientes imersivos para definir o atual estado da tecnologia da realidade virtual e suas possibilidades de interação.

Heydarian et al. (2015) identificaram um grau de semelhança muito grande na avaliação comparativa entre uma sala comercial real e seu paralelo virtual (Ambiente Virtual Imersivo), observando um forte senso de presencialidade por parte dos entrevistados. Hartmann et al. (2015) realizaram uma revisão sobre o estado da arte da teoria da presença, mais precisamente o termo telepresença em ambiente virtual e a sensação de "estar lá" (imersão), focando fatores cognitivos e ergonômicos.

No campo comercial, Juan, Chen e Chi (2018) realizaram um estudo comparativo entre a forma padrão de pré-venda de apartamentos (maquete física, perspectivas renderizadas e plantas) e uma forma inovadora de visualização do empreendimento em AV imersivo como uma ferramenta auxiliar na venda de imóveis. Esse tipo de processo de venda de imóveis já se encontra em pleno funcionamento no Brasil por meio do My Home Experience, desenvolvido pela MRV Engenharia (BONDE, 2019). Esse modelo de RV imersiva e interativa utiliza um óculos de realidade virtual conectado a um computador de alta performance para que o cliente possa realizar um tour virtual em um apartamento decorado, além de poder customizar o modelo em tempo real, mudando cores, texturas e estilos.

A interseção entre o mundo físico e o digital alcança novos patamares com a introdução das maquetes de realidade aumentada (RA). Ao contrário das maquetes estáticas, as maquetes de realidade aumentada trazem modelos digitais para o ambiente físico, permitindo que os usuários visualizem e interajam com eles por meio de dispositivos como smartphones, tablets ou óculos.

O "Continuum da Virtualidade", proposto por Milgram e Kishino (1994), é uma teoria que explora a interação entre o mundo físico e o virtual. O continuum sugere uma escala que vai desde o mundo físico tangível até o mundo virtual completamente imersivo, examinando como os usuários podem variar em termos de sua percepção e participação em ambientes virtuais. As quatro categorias do Continuum, em ordem crescente de imersão, são: Ambiente Real (visão direta da realidade, nada virtual), Realidade Aumentada (objetos virtuais sobrepostos em um ambiente real), Virtualidade Aumentada (objetos reais controlados em um mundo virtual) e Realidade Virtual (imersão em um ambiente totalmente virtual). Realidade Aumentada e Virtualidade Aumentada, juntas, compõem a chamada "Realidade Mista".

Quadro comparativo — Maquete física: mais fácil de entender, pode ser vista de todos os lados, pode ser feita em diversas escalas, utilizada para venda imobiliária, pode ser utilizada para estudo, diversos tipos e acabamentos, muito popular, apreciada pelos clientes, utiliza diversos tipos de matérias, confecção artesanal. Maquete eletrônica: mais próximo da realidade, escala do observador, materiais e texturas, pode ser imersiva, pode ser movimentada, precisa de conhecimento técnico, hardware e software, pode limitar a visualização, muito requerida, utilizada para a representação.
