O chamado acabamento de uma maquete é o ato de finalização das peças e da volumetria como um todo. É o que encanta os olhos de quem observa seu projeto. O ato de executar o acabamento confere ao modelo o arremate final das superfícies, pois receber um tratamento especial em seu acabamento melhora sua apresentação com texturas, cores e aparência geral.

Peças executadas em aglomerados fibrosos e algumas placas de EPS (Poliestireno Expandido, mais conhecido como isopor) têm que ter suas faces lixadas para melhor aparência e retirada de excesso de materiais nas arestas.

Algumas superfícies, entretanto, precisam ser totalmente revestidas para ficar com um acabamento melhor, como peças de EPS, que são recobertas com massa corrida — uma pasta branca comprada pronta, em casa de material de construção, que serve para regularizar e dar acabamento em superfícies, como paredes de alvenaria. Para obter a superfície ideal para pintura em peças de EPS revestidas com massa corrida, depois da aplicação desta massa diluída em água na proporção de 10%, espera a secagem por aproximadamente 5 horas, lixe com lixa 220 e passe outra demão de massa, até completar o total de três camadas, quando pode fazer a lixação final com lixa 360.

Outro recurso extremamente utilizado no acabamento de maquetes é a pintura de materiais. Há a tinta spray, de alta aderência a várias superfícies; a tinta acrílica, com uma boa fixação da cor e no tipo fosca, que serve para aplicação em papéis, madeira, cerâmica, EPS, gesso e cortiça; a tinta látex resina PVA (Acetato de Polivinila), aplicada com pincel, esponja ou rolinho; a tinta esmalte sintético, solúvel em aguarrás, mais utilizada para madeira, ferro e a específica de esmalte para vidro; e o guache sobre papel.

A representação de telhados deve articular as cumeeiras e as águas. Uma opção muito utilizada é empregar papel microondulado colado sobre algum material rígido, sugerindo-se o papelão devido à alta resistência e baixo custo. A cor será conforme a representação da telha que o cliente irá comprar para seu projeto: vermelha, marrom ou cinza. Para o efeito de telhas, é importante sempre colocar o papel no sentido em que a água escorrerá no telhado.

Alguns materiais inusitados podem ser utilizados para criar texturas específicas, como serragem ou erva-mate para áreas verdes, fios de cobre ou alumínio para paisagismo de arbustos e estruturas de amarração em geral.

Depois dos acabamentos finalizados, é possível inserir iluminação no volume ou na parte interna, por meio de lâmpadas pequenas com acendimento externo, como mini leds abastecidas com pilhas, que devem ser cuidadosamente fixadas ao modelo com fitas isolantes, longe de materiais inflamáveis e acesas por breves períodos.

Atualmente, o mundo da criação está em grande destaque pela ampliação dos espaços makers e laboratórios de fabricação digital e prototipagem. Surgiram nas últimas décadas os chamados laboratórios de fabricação digital — FabLab, idealizado e criado primeiramente pelo Massachusetts Institute of Technology (MIT) nos EUA. Os equipamentos mais utilizados são: máquina de impressão 3D, fresadora CNC, corte a laser e equipamentos para gravação e marcenaria (trabalho manual feito com madeira).

Essa fabricação digital pode ser feita por meio de duas técnicas distintas: de adição ou subtração de material. No caso da adição, a máquina eleva a temperatura da matéria-prima, geralmente filamentos de plástico que são derretidos e depositados em camadas, formando a volumetria final informada pelo arquivo tridimensional. Os materiais mais comuns utilizados como matéria-prima nessas impressões são os plásticos conhecidos como PLA (plástico de poliácido láctico).

Os outros processos, com a fabricação digital realizada por subtração, geralmente são realizados com equipamentos de fresadora CNC (Computer Numeric Control), que desgastam a peça sólida da matéria-prima para criação de uma superfície volumétrica programada pelo arquivo enviado ao equipamento. Essas impressões, dependendo do maquinário, podem ser consideradas como volumes 2D ou 3D.

As cortadoras a laser são equipamentos muito importantes no processo de prototipagem e fabricação digital, ainda que de custos mais elevados que os equipamentos anteriormente citados. Essa máquina, via computador, permite o corte controlado de diversos materiais como: papel e derivados (papelão, papel paraná, papel cartão), MDF de diversas espessuras, acrílico puro, tecido e outros materiais, com exceção do metal e polímeros derivados do EPS (Poliestireno Expandido), que podem representar riscos ao usuário, seja por ser um material inflamável, seja por liberar gases tóxicos no processo. Policarbonatos também não devem ser cortados a laser, além de que, ainda hoje, no Brasil, a maioria das máquinas comercializadas não está apta a cortar produtos à base de cloro, como o famoso PVC (policloreto de polivinila) e o acetato, porque não conseguem realizar a adequada exaustão e, assim, seus gases intoxicam o usuário.

Existe uma ferramenta gratuita chamada Pepakura Designer, que pode planificar o objeto elaborado previamente em um programa de modelagem tridimensional, favorecendo a montagem de peças cortadas em cortadoras a laser, que trabalham apenas em dois eixos.

O design do produto pode ser realizado em diversos programas de modelagem digital, como o SketchUp ou SolidWorks. É importante exportar o arquivo do projeto para a extensão ".STL", que é a extensão que o equipamento reconhece para elaborar o produto — no caso do SketchUp, isso é realizado com uma extensão (plugin) baixada para o programa.

A humanização de maquetes utiliza-se de elementos conhecidos pelas pessoas para servirem de referência, tais como pessoas, carros, móveis, árvores e vegetações em geral. Para Miyada e Gallina (2012, p. 1), "pensar o espaço a partir da escala humana é medir suas grandezas a partir das proporções dos corpos e de suas articulações, avaliar suas distâncias pela capacidade de deslocamento do homem e, por fim, atentar às suas qualidades".

O Modulor foi elaborado pelo arquiteto franco-suíço Le Corbusier, em meados do século XX, em meio à maturação do movimento moderno da arquitetura. A proposta do arquiteto era criar uma referência das proporções humanas para basear a sua arquitetura. É uma figura humana masculina apresentada na versão azul com 1,75 metros de altura e na versão vermelha com 1,83 metros de altura, ambas baseadas na proporção áurea. A partir dessas proporções, o arquiteto desenvolveu muitos projetos, principalmente conjuntos de habitação coletiva, com a sua proposta da "máquina de morar", que consistia em uma habitação com medidas mínimas — conceito muito importante no pós-guerra, quando era preciso reconstruir moradias destruídas, garantindo o maior número de abrigados possível.

Para a identificação de maquetes de projeto, é essencial a presença das informações a seguir: nome do autor da maquete (ou escritório), nome do cliente, endereço da edificação, norte, escala gráfica, e data de elaboração (facultativo). Já para fins acadêmicos, devem ser identificadas outras informações, tais como: nome do aluno, título do trabalho, nome da disciplina, nome do professor, tipo de maquete (facultativo), norte, escala gráfica, data de elaboração, Registro Acadêmico (RA), semestre cursando e nome do curso.

Exemplo de detalhamento de um ambiente no memorial descritivo da maquete de arquitetura (Quadro 1 — Detalhamento do memorial descritivo do dormitório): Item Pintura, Material chocolate branco A375 Suvinil, Material maquete mistura de tinta guache branca e amarela na proporção 2:1. Item Revestimento, Material porcelanato Araucária Clara 15x60cm Cód. 25649E Portobello, Material maquete papel adesivo impresso em escala com a mesma textura e formato. Item Mobiliário-cama, Material cama Queen Size, Material maquete impressora 3D. Item Mobiliário-armário, Material armário 1,60 x 2,20m, Material maquete impressora 3D.

A RV (realidade virtual) cria ambientes virtuais gerados e controlados digitalmente, enquanto a RA (realidade aumentada) fornece elementos para sobrepô-la ao mundo real (GROZDANIC, 2017).
