Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    São muitos os desafios quando se trata de sustentabilidade nas cidades. A sustentabilidade
    ambiental, por exemplo, pode ser obtida por meio do planejamento da utilização do solo, na
    intenção de proteger os recursos ecológicos, como corpos hídricos, fauna e flora.

    A sustentabilidade econômica pode ser alcançada mediante a criação de setores comerciais e
    industriais dinâmicos que proporcionem a valorização do solo urbano. O planejamento das
    cidades sustentáveis requer projetos que envolvam o município e a região em questão, devendo
    ir além da escala do edifício propriamente dito. Para Keeler e Burke (2010), as políticas
    municipais devem abordar questões como implantação de edificações, projeto urbano,
    transporte, padrões regionais de assentamento, saúde pública e até mesmo sustentabilidade
    social. Nesse sentido, é fundamental integrar as edificações sustentáveis com o planejamento
    urbano. Os autores citados anteriormente ainda ressaltam que o padrão de desenvolvimento das
    cidades que caracteriza a segunda metade do século XX é conhecido como “expansão
    convencional ou dispersão urbana”. Esse padrão incentiva a separação rígida dos usos do solo,
    estimulando a baixa densidade com dependência explícita do transporte individual. Tal situação
    resulta de diversos fatores, dentre eles os incentivos à indústria automobilística.

    No Brasil, o automóvel passou a ser a preferência em detrimento ao transporte público e ao ato
    de caminhar. O estímulo à substituição do meio de transporte público por automóveis permitiu
    que as pessoas morassem mais afastadas do centro urbanizado e de seus empregos,
    culminando em cidades mais dispersas. Contudo, a parcela menos favorecida da população
    também ocupa áreas distantes, em locais com falta de saneamento básico e com infraestrutura
    deficitária. O isolamento dessa parte da população é um dos aspectos que evidencia a
    insustentabilidade do atual padrão de desenvolvimento. As cidades sustentáveis devem integrar
    pessoas de diferentes níveis de renda, evitando a concentração espacial da pobreza.

    Keeler e Burke (2010) explicam que as comunidades dispersas são fruto de uma visão utópica de
    décadas passadas, que buscava separar o lar das mulheres e crianças dos locais de trabalho,
    onde os homens passavam a maior parte do dia. Esse cenário já não condiz com a realidade do
    contexto atual. A subsistência de comunidades como essa não seria possível sem a existência
    do automóvel. Atualmente, a realidade econômica, ambiental e social nos faz questionar tais
    padrões de desenvolvimento.

    Siga em Frente...

    Outra situação comum em cidades de médio e grande porte é o esvaziamento da área central
    durante a noite, que passa a servir de abrigo a moradores de rua. Aquelas ruas com comércios,
    pelas quais era possível caminhar, foram substituídas por shopping centers e centros de
    compras, geralmente situados longe do centro das cidades. Muitas cidades, com o objetivo de
    revitalizar sua área central e tentar trazer pessoas que ocupem novamente essas regiões,
    incentivam a renovação de edificações históricas. Tal iniciativa tem como finalidade a
    preservação e a renovação de edificações históricas, configurando-se como um aspecto
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    importante para a identidade das cidades, além de aumentar a segurança das pessoas e do
    patrimônio.

    Já nos bairros, predomina um tipo de uso: o residencial. O uso misto ocorre em pequena escala,
    o que torna o lugar monótono, sem dinamismo, praticamente desabitado durante o dia, pois as
    pessoas saem de lá para trabalhar em outro lugar. À noite, em função do estilo de vida atual,
    isolam-se em suas casas, não havendo maior integração com outras pessoas do mesmo bairro.

    O padrão de desenvolvimento vigente apresenta custos elevados para a implantação e para a
    manutenção da infraestrutura e dos serviços. Esse fato acontece principalmente por causa das
    grandes distâncias de novos bairros em relação ao centro urbanizado.

    Uma alternativa para criar um lugar melhor para se viver seria a integração de usos mistos do
    solo, com locais próximos para morar, trabalhar, estudar e se divertir, de maneira que o
    deslocamento pudesse ser feito a pé. Um bairro sustentável contaria com espaços abertos, a fim
    de preservar as áreas ambientais e elevar a qualidade de vida das comunidades.

    Embora seja uma boa prática separar áreas de uma cidade entre espaços para usos poluentes e
    não poluentes, a instalação de empreendimentos não poluentes perto das áreas de uso
    habitacional e comercial reduz a necessidade de percorrer longas distâncias, diminuindo,
    consequentemente, os impactos ambientais associados ao deslocamento casa-trabalho. Além
    disso, esse cenário incentivaria as pessoas a andarem mais a pé ou de bicicleta.

    O planejamento das cidades deve atender tanto aos pedestres quanto aos veículos. A
    sustentabilidade urbana também está associada ao nível de acessibilidade de uma cidade. A
    acessibilidade universal consiste em atender a todos, e não somente a quem detém alguma
    deficiência física. As edificações, ruas e praças precisam estar equipadas para que sejam
    acessadas e desfrutadas por pessoas locais, com a previsão de rampas, calçadas largas,
    mobiliário urbano adequado, entre outros elementos. Em relação à implantação de
    empreendimentos, é necessário acomodar os veículos de maneira apropriada, sem prejudicar o
    uso dos espaços públicos. Deve-se atentar ao modo como o pedestre acessará o
    empreendimento, considerando que este pode chegar a pé ou por meio de diferentes
    modalidades de transporte disponíveis (bicicleta, trem, ônibus).

    As ruas e praças devem ser seguras e agradáveis, pois, se bem projetadas, encorajarão as
    pessoas à prática da caminhada.

    Para Keller e Burke (2010), dentre as características do planejamento das cidades sustentáveis,
    destacam-se: localização inteligente, projeto de urbanismo de qualidade, implantação
    ambientalmente adequada, tecnologias sustentáveis e sustentabilidade social. A localização
    inteligente refere-se à escolha apropriada do local para a instalação de um determinado
    empreendimento, o que possibilitará o acesso aos vários modos de transportes disponíveis e o
    trânsito de pedestres. Deve-se evitar a ocupação de áreas naturais (virgens). Ou seja, utilizar
    terrenos em áreas já urbanizadas é um aspecto importante a ser considerado. Quanto ao âmbito
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    econômico, esse local não deve estar distante da infraestrutura existente (vias pavimentadas,
    rede de água, esgoto, energia, etc.). A ocupação dos espaços vazios em áreas já urbanizadas
    ajuda a utilizar o solo de maneira eficiente e a evitar a expansão nas áreas periféricas da cidade.
    Nesses espaços, devem-se preservar cinturões verdes, uma tarefa importante para a
    sustentabilidade ambiental.

    A instalação de empreendimentos próximos das linhas disponíveis do transporte público apoia o
    sistema de transporte, o que é essencial para o equilíbrio financeiro desse meio de transporte,
    pois requer uma quantidade de passageiros transportados por quilômetro rodado. O estímulo a
    esse meio de transporte representa uma alternativa ao uso do transporte individual e melhora a
    qualidade ambiental de uma cidade, já que reduz a emissão de gás carbônico por causa da
    menor circulação de automóveis, além de diminuir a necessidade de mais áreas de
    estacionamento. Priorizar o trânsito de pedestres em detrimento ao transporte público traz
    muitos benefícios à saúde da população e à qualidade do ambiente urbano. Numa escala de
    prioridades, andar a pé deveria ser uma preferência diante de qualquer outro meio de transporte
    motorizado.

    Com relação às características do terreno, devem-se evitar os acidentados, pois podem causar o
    aumento da erosão do solo. De acordo com Farah (2003), a erosão paulatina, que tende a se
    desenvolver em loteamentos em encostas, resulta num significativo assoreamento dos cursos
    d’água, favorecendo a ocorrência de inundações. O mesmo autor ainda enfatiza que, no Brasil, a
    erosão é particularmente intensa nos loteamentos populares em encostas, cuja ocupação pode
    ser lenta, propiciando longos períodos de exposição de solos.

    Também deve-se evitar a ocupação nas proximidades de rios e córregos, pois o aumento da
    impermeabilidade do solo reduz a filtragem de águas pluviais, ampliando o risco de enchentes. É
    preciso respeitar as restrições quanto à ocupação das áreas de preservação permanente (APPs)
    e evitar a ocupação de terras agrícolas produtivas, que são essenciais para a garantia da
    produção de alimentos, servindo como fontes de abastecimento das cidades. É importante
    assegurar a conservação e a restauração dos habitats para a preservação dos recursos
    ecológicos preexistentes.

    No que se refere aos aspectos ambientais dentro do planejamento urbano, Philippi Júnior e
    Silveira (2004) destacam que o zoneamento, o parcelamento e o uso do solo, e os códigos de
    postura podem acrescentar diversas características positivas.

    Para esses autores, o zoneamento adequado, conciliado a ações efetivas de fiscalização, pode
    preservar mananciais por meio do uso e da ocupação do solo apropriado do seu entorno. Por
    meio do zoneamento, também é possível determinar locais de recreação, como áreas verdes
    destinadas a parques e praças, dentro de centros urbanos poluídos, melhorando as condições
    ambientais daquele lugar. A partir desse instrumento, também é possível tirar partido das
    características de insolação da cidade e compatibilizar os tipos de uso, prevendo, por exemplo, o
    uso residencial em áreas mais ensolaradas (face norte, no caso brasileiro) e a disposição das
    áreas industriais nos espaços mais sombrios e úmidos. A determinação de locais para
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    atividades industriais parametrizadas com diversos fatores, como o tipo de solo, vegetação,
    ventos predominantes, lençol freático, etc., mitigaria significativamente a degradação ambiental.

    Sempre que possível, a malha viária deve ser planejada de forma a obedecer ao traçado natural
    das curvas de nível, o que cooperaria com a redução da ocorrência de erosões, com o
    consequente risco de enchentes e, ao mesmo tempo, estimularia o uso de bicicletas em virtude
    da minimização da declividade das ruas. Philippi Júnior e Silveira (2004) ressaltam que o
    parcelamento do uso do solo urbano é indispensável para o controle da degradação ambiental. O
    tamanho do lote urbano pode representar a demanda por oferta de rede de esgotamento
    sanitário, por exemplo. O tamanho do lote e a capacidade-limite do solo em absorver a
    disposição local dos esgotos domésticos por causa da instalação de fossas sépticas incidirão
    sobre a necessidade de alocação de recursos públicos em saneamento básico.

    As soluções adotadas para a implantação de um empreendimento ou atividade em função das
    características do local terão influência direta sobre a qualidade dos ambientes interno e externo
    à edificação. A relação entre a altura das edificações e a largura das ruas é um aspecto
    importante, pois é preciso passar a sensação de conforto ao pedestre. Vias estreitas, com
    construções no alinhamento predial, representam um aspecto negativo numa implantação. Os
    recuos, quando não exagerados, bem como a utilização de áreas extensas para estacionamentos
    de veículos, geram uma sensação agradável. Quanto ao aspecto ambiental, os recuos, quando
    não pavimentados, contribuem para a permeabilidade do solo, melhorando o microclima do local.
    Por outro lado, quando há muros altos ou paredes cegas, combinados com ruas estreitas,
    amplia-se a sensação de insegurança por parte do pedestre. Edificações que apresentam
    relações apropriadas de altura e largura em comparação às ruas, com fachadas agradáveis e
    convidativas, elevam a qualidade do ambiente urbano, encorajam a prática de caminhar a pé,
    melhoram aspectos da saúde pública e reduzem impactos ambientais negativos, o que incide
    diretamente sobre a qualidade de vida da população do entorno.

    Para Philippi Júnior e Silveira (2004), os códigos municipais de posturas podem estimular a
    construção de edifícios que priorizem o conforto térmico e acústico, com a apropriação de
    técnicas e tecnologias que promovam a utilização de energia renovável e a minimização do uso
    de recursos naturais.

    Dessa forma, os projetos das edificações devem estar integrados ao entorno. Trata-se, portanto,
    de uma questão que vai muito além do estilo adotado no projeto, o qual deve estar em
    conformidade com o clima da região, possibilitando a utilização de métodos passivos de
    calefação e refrigeração dos ambientes. Isso ajuda a reduzir o consumo de energia.

    De acordo com Mascaró (1991), construir com base no clima não é mais uma posição
    ideológica, idealista ou contestatória; é uma necessidade quando se analisa o panorama mundial
    e o local da evolução do consumo em relação à disponibilidade de energia.

    Quanto à sustentabilidade social no planejamento das cidades sustentáveis, é preciso fazer a
    seguinte reflexão: no Brasil, o fenômeno da urbanização ocorreu rapidamente. Em 1940, 80% da
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    A definição de impacto ambiental, de acordo com o art. 1º da Resolução Conama nº 01/86, é a
    seguinte:

    Qualquer alteração das propriedades físicas, químicas e biológicas do meio ambiente, causada
    por qualquer forma de matéria ou energia resultante das atividades humanas que, direta ou
    indiretamente, afetam:

    I. a saúde, a segurança e o bem estar da população;

    II. as atividades sociais e econômicas;

    III. a biota;

    IV. as condições estéticas e sanitárias do meio ambiente;

    V. a qualidade dos recursos ambientais. (Brasil, 1986, [s. p.].).

    O art. 2º dessa resolução apresenta uma lista de atividades que demandariam a realização
    prévia de um estudo de impacto ambiental (EIA). No entanto, a referida lista não é exaustiva, ou
    seja, o órgão ambiental pode exigir o EIA para outras atividades que julgar necessárias.

    Em geral, para a construção civil, a elaboração de estudos ambientais é requerida apenas para
    grandes obras. Mas o que é um EIA/RIMA? Quando é solicitado?

    De acordo com Milaré e Benjamin (1993), o EIA/RIMA nada mais é do que um estudo das
    prováveis modificações nas diversas características socioeconômicas e biofísicas do meio
    ambiente que podem derivar de um projeto proposto.

    No momento do licenciamento, o órgão ambiental solicitará, se for necessário, a elaboração de
    estudos ambientais. No caso de um empreendimento gerador de significativo impacto ambiental,
    o responsável deverá providenciar o estudo e relatório de impacto ambiental (EIA/RIMA).

    Segundo Oliveira e Medeiros (2007), a Resolução nº 01/1986 do Conama descreve o conteúdo
    básico a ser apresentado no EIA/RIMA, que pode se diferenciar dependendo do tipo de
    empreendimento, da atividade desenvolvida, da área geográfica na qual será inserida o projeto e
    das fragilidades ambientais presentes na área em questão, para as fases de implantação e
    operação do projeto.

    Nos incisos II e III do art. 5º da Resolução nº 01/86, ficou estabelecido que o EIA deve obedecer
    às seguintes diretrizes gerais: “identificar e avaliar sistematicamente os impactos ambientais
    gerados nas fases de implantação e operação da atividade” e “definir os limites da área
    geográfica a ser direta ou indiretamente afetada pelos impactos, denominada área de influência
    do projeto, considerando, em todos os casos, a bacia hidrográfica na qual se localiza”.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Nessa resolução, também constam as atividades técnicas citadas no art. 6º, o qual determina
    que o EIA desenvolverá, no mínimo, o diagnóstico ambiental da área de influência do projeto,
    considerando o meio físico, biológico e socioeconômico, a análise dos impactos ambientais do
    projeto e de suas alternativas, a definição das medidas mitigadoras dos impactos negativos e a
    elaboração do programa de acompanhamento e monitoramento dos impactos.

    O estudo de impacto ambiental (EIA/RIMA) leva em consideração o meio físico, biológico e
    socioeconômico. São exemplos de meio físico o subsolo, as águas, o ar e o clima. Quanto ao
    meio biológico, podemos citar como exemplos a fauna e a flora. Por fim, como exemplos de meio
    socioeconômico, podemos mencionar o uso e a ocupação do solo, os usos da água, além da
    existência na área de influência de sítios e monumentos arqueológicos, históricos e culturais da
    comunidade.

    A elaboração do EIA requer a participação de profissionais de diferentes áreas. Nesse estudo,
    determina-se a extensão e a intensidade dos impactos ambientais que a atividade em análise
    poderá causar e, se for o caso, serão sugeridas modificações no projeto, na intenção de reduzir
    ou, se possível, eliminar os impactos negativos. O RIMA descreve os resultados dos
    levantamentos realizados em uma linguagem simplificada e destinada a transmitir a todos os
    interessados as principais características do empreendimento e seus respectivos impactos.

    O estudo de impacto ambiental (EIA) consiste em um documento no qual discutem-se os
    impactos considerados relevantes para o empreendimento em estudo e propõem-se medidas
    mitigadoras. O processo de avaliação de impacto ambiental requer mecanismos formais de
    consulta aos interessados, inclusive daqueles que podem ser diretamente afetados pela
    implantação de uma determinada atividade.

    Siga em Frente...

    O licenciamento ambiental é um dos instrumentos mais importantes da política ambiental. No
    Brasil, exigem-se estudos ambientais para desenvolver atividades que utilizam recursos
    ambientais ou que tenham o potencial de causar degradação ambiental. O licenciamento
    ambiental possui caráter preventivo e tem como objetivo evitar a ocorrência de danos
    ambientais. De acordo com Mukai (1992), por meio do licenciamento ambiental, o Estado detém
    o poder de limitar o direito individual em prol da coletividade. Cabe ao órgão licenciador analisar
    o projeto do empreendimento pretendido e seus impactos ambientais para decidir sobre a
    concessão ou não concessão da licença e sobre quais condições serão impostas para que seja
    concedida.

    A definição de licenciamento ambiental consta da Resolução nº 237, de 19 de dezembro de 1997,
    do Conama. De acordo com o art. 1º, inciso I, trata-se de um procedimento administrativo
    utilizado pelo órgão ambiental para licenciamento de empreendimentos e atividades que usam
    recursos ambientais e que sejam considerados efetiva ou potencialmente poluidores, ou que
    possam causar degradação ambiental.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Segundo Sánchez (2008), a proteção ambiental e o zelo pela saúde pública são os fundamentos
    da necessidade de se obter uma autorização prévia do poder público para implementar
    atividades potencialmente danosas ou incômodas. Nesse contexto, a função do licenciamento
    ambiental é disciplinar e regulamentar o acesso aos recursos ambientais e à sua utilização,
    prevenindo danos ambientais.

    Vamos Exercitar?

    O licenciamento é um dos instrumentos da Política Nacional do Meio Ambiente, exigido para
    atividades que possam causar não somente poluição ambiental, mas qualquer forma de
    degradação. É importante saber que a exigência do licenciamento ambiental de tais atividades
    não se restringe às etapas de construção ou instalação, mas também engloba a ampliação de
    estabelecimentos e atividades já existentes.

    No caso da construção civil, o objetivo do licenciamento ambiental é agir de forma preventiva,
    conciliando a realização de todas as atividades de um determinado empreendimento com as
    questões ambientais.

    Existem instituições governamentais (órgãos ambientais) que são responsáveis pela avaliação
    dos impactos que as atividades podem gerar ao meio ambiente. Quando se trata do
    licenciamento da área da construção civil, não podemos nos esquecer de que devem ser
    previamente analisadas as questões relacionadas ao urbanismo e ao uso e ocupação do solo,
    pois esses requisitos já são capazes de inviabilizar ou não a implantação de uma determinada
    atividade.

    As licenças são obtidas sequencialmente. A licença prévia é a primeira a ser solicitada. Nesse
    momento, o projeto técnico ainda está em elaboração. Logo, analisa-se a viabilidade do local em
    que se quer implantar uma certa atividade. Após a concessão da licença prévia é que se solicita
    a licença de instalação, quando o projeto técnico deve ser apresentado com os devidos
    detalhamentos, atendendo às condicionantes constantes da licença prévia. A licença de
    instalação autoriza a implantação do empreendimento/atividade de acordo com especificações
    constantes do projeto executivo aprovado. Por fim, a licença de operação é requerida quando a
    obra está finalizada e em condições de iniciar seu funcionamento. Constata-se, nessa etapa, se o
    que foi construído está compatível com o projeto apresentado, verificando se os equipamentos
    de controle de poluição estão de acordo com o que foi previsto nas licenças prévia e de
    instalação.

    Alguns exemplos de documentos específicos para a construção civil que podem ser solicitados
    no momento do licenciamento são: memorial descritivo da área do projeto e do empreendimento;
    projetos executivos; projeto de infraestrutura; projeto de saneamento e sistema de
    abastecimento; projeto de esgotamento sanitário; planta geral, plantas baixas, cortes e detalhes
    das unidades; projeto paisagístico; planta de situação do empreendimento; cronograma físico de
    implantação; e estudos ambientais.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Saiba mais

    Olá, estudante! Conheça mais detalhes sobre a Resolução Conama nº 1 de 1986, que dispõe
    sobre critérios básicos e diretrizes gerais para a avaliação de impactos ambientais.

    Referências

    BRASIL. Constituição (1988). Constituição da República Federativa do Brasil. Brasília, DF: Senado
    Federal, 1988.

    BRASIL. Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio
    Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Diário
    Oficial da União, Brasília, DF: 2 set. 1981.

    BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Resolução Conama nº 1, de 23 de janeiro de 1986. Dispõe
    sobre critérios básicos e diretrizes gerais para a avaliação de impacto ambiental. Diário Oficial da
    União, Brasília, DF: 17 fev. 1986. Disponível em:
    https://www.suape.pe.gov.br/pt/publicacoes/245-resolucao/1335-resolucao-conama-n-01-1986?
    layout=publicacoes. Acesso em: 13 abr. 2024.

    BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Resolução Conama nº 237, de 19 de dezembro de 1997.
    Dispõe sobre a revisão e complementação dos procedimentos e critérios utilizados para o
    licenciamento ambiental. Diário Oficial da União, Brasília, DF: 22 dez. 1997.

    MILARÉ, É.; BENJAMIN, A. H. V. Estudo prévio de impacto ambiental: teoria, prática e legislação.
    São Paulo: Revista dos Tribunais, 1993.

    MUKAI, T. Direito ambiental sistematizado. Rio de Janeiro: Forense Universitária, 1992.

    OLIVEIRA, F. F. G. de; MEDEIROS, W. D. de A. Bases teórico-conceituais de métodos para a
    avaliação de impactos ambientais em EIA/RIMA. Mercator – Revista de Geografia da UFC,
    Fortaleza, v. 6, n. 11, p. 79-92, 2007.

    RIBEIRO, H. Estudo de impacto ambiental como instrumento de planejamento. In: PHILIPPI
    JÚNIOR, A.; ROMERO, M. de A.; BRUNA, G. C. (Eds.). Curso de gestão ambiental. Barueri: Manole,
    2004.

    SAKR, D. A.; SHERIF, A.; EL-HAGGAR, S. M. Environmental management systems’ awareness: an
    investigation of top 50 contractors in Egypt. Journal of Cleaner Production, v. 18, n. 3, p. 210-218,
    2010.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    atividades (centros comerciais/shopping centers, loteamentos residenciais e culturais, hospitais,
    instituições científicas e tecnológicas, postos de abastecimento, templos e igrejas) que
    precisarão da aprovação de um EIV antes do seu licenciamento.

    Dessa forma, o EIV deverá avaliar possíveis transformações urbanísticas decorrentes da
    mudança de uso do solo, como: concentração ou dispersão de atividades, impactos na
    ventilação e iluminação, alterações no adensamento populacional, aumento da geração de
    tráfego, acréscimo de demanda por transporte público, equipamentos urbanos e comunitários,
    alterações na paisagem urbana, interferências no patrimônio natural, cultural e na valorização
    imobiliária induzida pelo empreendimento e/ou atividade proposta.

    O EIV também precisa verificar se a zona pretendida para instalação do empreendimento permite
    o uso e a ocupação intencionados, além de avaliar se os impactos provenientes da atividade a
    ser instalada são compatíveis ou não com o zoneamento preestabelecido.

    A dinâmica das transformações urbanísticas denota a necessidade de atualização dos planos
    diretores e consequentes das legislações de uso e ocupação do solo.

     IV. Valorização imobiliária

    O Estatuto da Cidade estabelece como dever do Estado a promoção da justa distribuição dos
    ônus e benefícios da urbanização. Ou seja, a valorização resultante de obras públicas precisa
    beneficiar toda a sociedade.

    Com relação a esse tópico, o EIV deve avaliar se haverá ônus ao setor público, ou seja,
    investimentos públicos decorrentes da implantação do empreendimento ou atividade, pois parte-
    se da premissa de que tais investimentos devem atender à coletividade. O empreendimento
    precisa contemplar a valorização do entorno, promovendo, por exemplo, a pavimentação de vias,
    melhorias na iluminação pública e sinalização viária. Já a socialização da área do entorno pode
    se traduzir na oferta de empregos e no incentivo a novas oportunidades de atividades atraídas
    pelo empreendimento.

    De acordo com Davidson e Acioly (1998), a valorização imobiliária do entorno de um
    empreendimento ocorre por causa do aumento do custo do solo urbano gerado pela implantação
    de benfeitorias e/ou empreendimentos que ampliam a atratividade da área e, consequentemente,
    a procura por imóveis. No que diz respeito à desvalorização imobiliária, os mesmos autores
    apontam uma diminuição do custo do solo urbano geralmente provocado pela implantação de
    atividades geradoras de algum tipo de poluição ou transtorno.

     V. Geração de tráfego e demanda por transporte público

    A geração de tráfego e a demanda por transporte público são frequentes em empreendimentos
    de grande porte, comumente chamados de polos geradores de tráfego (PGT) ou polos geradores
    de viagem (PGV).
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Segundo o Departamento Nacional de Trânsito (Denatran, 2001), os polos geradores de tráfego
    são empreendimentos de grande porte que atraem ou produzem um grande número de viagens,
    causando reflexos negativos na circulação viária em seu entorno imediato e, em certos casos,
    prejudicando a acessibilidade de toda a região, além de agravar as condições de segurança de
    veículos e pedestres.

    Os empreendimentos classificados como polos geradores de tráfego alteram significativamente
    as condições de circulação de pessoas e veículos no sistema viário. Portanto, é necessária uma
    análise da estrutura viária considerando os impactos em relação à mobilidade e acessibilidade
    de pessoas e veículos, assim como o aumento da demanda por estacionamento.

    A implantação de um PGT pode resultar em impactos na circulação viária e causar efeitos
    indesejáveis, culminando em grandes congestionamentos. Esses efeitos provocam a
    deterioração das condições ambientais de sua área de influência, elevam os níveis de poluição e
    aumentam o tempo de deslocamento, reduzindo a qualidade de vida dos munícipes.

    De acordo com o Denatran (2001), é importante que os estudos que envolvem polos geradores
    de tráfego (PGT) sejam desenvolvidos com base em dois aspectos distintos de análise. O
    primeiro é a análise dos impactos sobre as vias de acesso e adjacentes ao empreendimento, em
    função das prováveis ocorrências de congestionamentos, bem como de pontos críticos de
    circulação e segurança viárias. O segundo corresponde à análise do projeto arquitetônico do
    empreendimento no que diz respeito às características geométricas e de localização dos
    acessos, às vias internas de circulação, aos raios de manobras, às declividades em rampas e
    acessos, bem como ao dimensionamento das vagas de estacionamento, de carga e de descarga
    de veículos.

    Portanto, o EIV deve avaliar as condições de deslocamento, acessibilidade, oferta e demanda por
    sistema viário e transporte público. Nesse sentido, deve-se efetuar a verificação da demanda por
    áreas de estacionamento, vagas para carga e descarga, embarque e desembarque, vaga para
    ambulância, estacionamento para visitantes, serviços de abastecimento em geral, entre outros
    fatores. Além disso, é importante conferir o posicionamento dos acessos de veículos e pedestres
    (em relação ao sistema viário existente), o dimensionamento e a localização de áreas de
    embarque e desembarque dos usuários do empreendimento, a viabilidade dos acessos e
    manobras para veículos de carga, o dimensionamento e a distribuição de áreas de carga e
    descarga, e a localização e o dimensionamento das áreas específicas para veículos de
    emergência e de serviços. O EIV deve avaliar, também, a disponibilidade de transporte público
    nas proximidades do empreendimento em estudo, verificando a oferta de linhas, além do
    distanciamento dos pontos de parada.

    Por fim, o EIV precisa analisar os itens mencionados anteriormente e apresentar as medidas a
    serem tomadas para minimizar os impactos negativos gerados, a fim de manter boas condições
    na circulação do entorno do empreendimento.

     VI. Ventilação e iluminação
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    A exposição sobre ventilação e iluminação no EIV está relacionada à salubridade dos
    ambientes/edificações. O EIV precisa avaliar se com a construção do empreendimento haverá
    passagem suficiente de luz e ar, sem causar impactos negativos à vizinhança. Os regramentos
    de distanciamentos entre as edificações e a compatibilidade do projeto com a direção dos
    ventos dominantes propiciam melhores condições de insolação e ventilação. Além disso, a
    implantação do empreendimento deve evitar a formação de barreiras, a fim de não comprometer
    a ventilação e a iluminação das edificações lindeiras e do espaço urbano. Essa análise é
    realizada tomando-se como base a situação antes e após a instalação do empreendimento.

    A avaliação desse item deve levar em consideração os parâmetros técnicos e legais existentes,
    como leis de uso e ocupação do solo, códigos de obras e de posturas, lei de parcelamento do
    solo, além de normas técnicas.

     VII. Paisagem urbana e patrimônio natural e cultural

    Os principais aspectos analisados neste item referem-se aos riscos de descaracterização da
    paisagem natural e do patrimônio cultural de uma cidade. Nesse sentido, devem-se evitar
    conflitos com a identidade e a legibilidade da paisagem urbana do entorno.

    Para Moreira (1999), a paisagem urbana pode ser compreendida como a relação de interações
    entre o homem e o meio em que ele vive. Ainda segundo esse autor, tais interações também se
    apresentam de maneira subjetiva, ou seja, na forma de percepção visual da paisagem, com
    atribuições de significados dados pelo homem.

    No item “paisagem urbana”, abordado no EIV, avalia-se a influência da volumetria do projeto
    proposto sobre as edificações do entorno. Essa análise leva em consideração o entorno imediato
    natural e construído (arborização urbana e marcos de referência local).

    Siga em Frente...

    Com relação ao item “patrimônio natural”, o EIV precisa verificar se há áreas de interesse
    paisagístico e ambiental.

    Para Moraes (2001 apud Campos, 2005, p. 60), os seguintes fatores devem ser considerados:

            A repercussão da implantação sobre a permeabilidade visual em relação ao elemento
            relevante do cenário urbano.
            A repercussão sobre as atividades humanas instaladas, bem como sobre a movimentação
            de pessoas e mercadorias.
            A inserção da obra na paisagem da vizinhança imediata e da área de influência (gabarito,
            topografia, tipologias, eixos, visuais, panorâmicas, compartimentação, espaços livres).
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

            A definição de circunstâncias negativas para a preservação do elemento de relevância
            paisagística, como a criação de instabilidade do solo, o sombreamento ou exposição
            excessiva à radiação solar.
            A intervenção em áreas de alto valor paisagístico ou em áreas que fazem parte da memória
            afetiva da população por circunstâncias históricas, seja pela presença de elementos
            naturais ou construídos. Isso requer a análise da relação do empreendimento com a
            paisagem original.

    O EIV deverá demonstrar qual a relação do empreendimento com a paisagem, as barreiras
    visuais geradas, sua vinculação com a malha urbana e quais estratégias do projeto serão
    adotadas para minimizar os efeitos negativos.

    Com relação ao patrimônio cultural, o EIV precisa avaliar os impactos que podem ser causados
    ao patrimônio histórico e artístico do entorno. Recomenda-se a consulta ao órgão responsável
    pelo patrimônio histórico e artístico, em nível nacional, regional e municipal, para identificar os
    bens tombados, a fim de desenvolver a devida avaliação no estudo.

    Para empreendimentos localizados ao redor de bens tombados, a análise do EIV deve verificar se
    a implantação do empreendimento pode obstruir a visibilidade ao bem tombado ou mesmo
    impactar negativamente a paisagem do entorno. Para tanto, recomenda-se que a análise do EIV
    contemple estudos de massa, volumetria, tipos de revestimentos, cores e materiais construtivos.
    É necessário consultar o órgão responsável para obter a compreensão da motivação do
    tombamento, na intenção de subsidiar a análise no EIV.

    É importante prever e avaliar os possíveis impactos decorrentes da execução da obra, de modo a
    evitar que danifiquem a estrutura das edificações protegidas ou mesmo que comprometam
    possíveis vestígios arqueológicos existentes no local.

    Vamos Exercitar?

    Você aprendeu que o estudo de impacto de vizinhança abrange vários assuntos. Por esse motivo,
    esse instrumento deve ser elaborado por uma equipe multidisciplinar. Caberá a cada município
    determinar, em legislação específica, a regulamentação do EIV, além de organizar a tramitação
    da sua análise.

    Sugiro que você considere as seguintes etapas ao elaborar um estudo de impacto de vizinhança:

         1. Descrição do projeto.
         2. Descrição do ambiente na área de influência do projeto.
         3. Identificação e avaliação dos impactos positivos e negativos.
         4. Proposição de medidas de adequação.
         5. Estudos ambientais.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    De acordo com a Sienge Platform ([s. d.; s. p.]), com base na Resolução nº 237 do Conama,

    compete ao Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis (Ibama),
    como órgão da União, o licenciamento ambiental de empreendimentos e atividades com
    significativo impacto ambiental de âmbito nacional ou regional. Em outras esferas, compete aos
    órgãos ambientais estaduais e municipais, conforme as suas características.

    Vamos Exercitar?

    De acordo com art. 2º da Resolução nº 1/1986 do Conama, dependerá de elaboração de estudo
    de impacto ambiental e do respectivo Relatório de Impacto Ambiental (RIMA), a serem
    submetidos à aprovação do órgão estadual competente, e do Ibama em caráter supletivo, o
    licenciamento de atividades modificadoras do meio ambiente, tais como:

            Estradas de rodagem com duas ou mais faixas de rolamento.
            Ferrovias.
            Portos e terminais de minério, petróleo e produtos químicos.
            Aeroportos.
            Oleodutos, gasodutos, minerodutos, troncos coletores e emissários de esgotos sanitários.
            Linhas de transmissão de energia elétrica acima de 230 KV.
            Obras hidráulicas para exploração de recursos hídricos, como: barragem para fins
            hidrelétricos, acima de 10 MV de saneamento ou de irrigação; abertura de canais para
            navegação, drenagem e irrigação; retificação de cursos d’água; abertura de barras e
            embocaduras; transposição de bacias; diques.
            Extração de combustível fóssil (petróleo, xisto, carvão).
            Extração de minério, inclusive os da classe II, definidas no Código de Mineração.
            Aterros sanitários, processamento e destinação final de resíduos tóxicos ou perigosos.
            Usinas de geração de eletricidade, qualquer que seja a fonte de energia primária, acima de
            10 MW.
            Complexo e unidades industriais e agroindustriais (petroquímicos, siderúrgicos,
            cloroquímicos, destilarias de álcool, hulha, extração e cultivo de recursos hídricos).
            Distritos industriais e zonas estritamente industriais (ZEI).
            Exploração econômica de madeira ou de lenha, em áreas acima de 100 hectares ou
            menores, quando atingir áreas significativas em termos percentuais ou de importância do
            ponto de vista ambiental.
            Projetos urbanísticos acima de 100 hectares ou em áreas consideradas de relevante
            interesse ambiental a critério da Secretaria Estadual do Meio Ambiente e Infraestrutura
            (Sema) e dos órgãos municipais e estaduais competentes.

    Qualquer atividade que utilize carvão vegetal em quantidade superior a dez toneladas por dia.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Saiba mais

    Olá, estudante! Aprofunde seu entendimento sobre os assuntos examinados nesta etapa de
    aprendizagem fazendo a leitura do e-book Licenciamento ambiental na construção civil, que
    apresenta, de forma fácil, todos os passos necessários para se obter uma licença ambiental,
    seus diferentes tipos e muitas outras informações.

    Referências

    BANDEIRA, C.; FLORIANO, E. P. Avaliação de impacto ambiental de rodovias: caderno didático nº
    8. Santa Rosa, RS: ANORGS, 2004. Disponível em:
    https://rodoviasverdes.ufsc.br/files/2010/03/Avalia%C3%A7%C3%A3o-de-impacto-ambiental-de-
    rodovias.pdf. Acesso em: 18 mar. 2024.

    BRASIL. Lei nº 6.938, de 31 de agosto de 1981. Dispõe sobre a Política Nacional do Meio
    Ambiente, seus fins e mecanismos de formulação e aplicação, e dá outras providências. Diário
    Oficial da União, Brasília, DF: 2 set. 1981.

    BRASIL. Ministério do Meio Ambiente. Resolução Conama nº 237, de 19 de dezembro de 1997.
    Dispõe sobre a revisão e complementação dos procedimentos e critérios utilizados para o
    licenciamento ambiental. Diário Oficial da União, Brasília, DF: 22 dez. 1997.

    MELO FILHO, J. M. M. de; ESPINDOLA, G. M. de; FAÇANHA, A. C. Impactos ambientais
    decorrentes da instalação do rodoanel na zona periurbana de Teresina-PI. Gestão &
    Sustentabilidade Ambiental, Florianópolis, v. 10, n. 2, p. 45-64, jun. 2021. Disponível em:
    https://portaldeperiodicos.animaeducacao.com.br/index.php/gestao_ambiental/article/view/874
    5/5717. Acesso em: 18 mar. 2024.

    MORI, K. A. M. K. Estudo de impacto ambiental de infraestruturas urbanas: uma questão de
    princípio. Paisagem e Ambiente, São Paulo, v. 6, n. 47, p. 47-55, dez. 1994.

    PRATA, G. Qual a importância e como conseguir licenciamento ambiental para obras. Sienge
    Platform, 31 dez. 2020. Disponível em: https://www.sienge.com.br/blog/licenciamento-
    ambiental-para-obras/. Acesso em: 26 mar. 2024.

    SIENGE PLATFORM. Licenciamento ambiental na construção civil. [S. l.]: Sienge Platform, [s. d.].
    Disponível em: https://siengeprod.wpenginepowered.com/wp-content/uploads/Ebook-
    licenciamento_ambiental-4.pdf. Acesso em: 27 mar. 2024.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

   Aula 5

    Encerramento da Unidade

    Videoaula de Encerramento

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Boas-vindas a esta videoaula na qual revisitaremos os conceitos de
    sustentabilidade urbana, licenciamento ambiental e impacto de vizinhança na construção civil.
    Você relembrará como a construção civil exerce impactos sobre a paisagem urbana e o ambiente
    onde está sendo implantada. Este conteúdo será de grande importância no momento de estudo
    e aprovação de obras que necessitem de liberação dos órgãos ambientais.

    Ponto de Chegada

    Olá, estudante! Para desenvolver a competência associada a esta unidade de aprendizagem, que
    é “Compreender a importância da integração do ambiente construído com o espaço urbano,
    controlando os usos desse espaço por meio da avaliação prévia de impactos”, você deverá, antes
    de tudo, saber quais são os aspectos fundamentais da sustentabilidade urbana, do
    licenciamento ambiental e do impacto de vizinhança relacionados às obras da construção civil.

    O que se observa atualmente nas cidades brasileiras é o predomínio de um planejamento que
    tende à insustentabilidade, a qual, no ambiente urbano, pode ser identificada na segregação de
    classes sociais, nos conflitos de trânsito, na infraestrutura deficitária e em muitas outras
    situações. A insustentabilidade tem levado os diversos segmentos da sociedade a participarem
    das decisões relativas a um maior controle do uso do solo.

    A sustentabilidade urbana busca equilibrar oferta de serviços e demandas sociais, promovendo
    qualidade de vida e preservação ambiental. Trata-se de um aspecto que envolve conservação de
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    energia, uso eficiente de recursos, qualidade do ar e da água, gestão de resíduos e mobilidade
    urbana sustentável, para garantir o bem-estar presente e futuro das comunidades urbanas.

    A avaliação de impacto ambiental é essencial para o processo decisório, prevendo e mitigando
    os efeitos ambientais de políticas, programas ou projetos. Essa ferramenta deve determinar,
    interpretar, atenuar e monitorar os impactos, assegurando uma abordagem sustentável e
    consciente em todas as atividades propostas. Para isso, é importante considerar o licenciamento
    ambiental, um instrumento que tem como objetivo autorizar a localização, instalação, ampliação
    e operação de quaisquer empreendimentos ou atividades que possam ser efetiva ou
    potencialmente poluidores, isto é, capazes de provocar a degradação ambiental.

    Por fim, o impacto de vizinhança refere-se às alterações causadas pelas atividades humanas em
    áreas urbanas. A Lei nº 10.257, conhecida como Estatuto da Cidade, propõe o estudo de impacto
    de vizinhança (EIV) para subsidiar a viabilidade de empreendimentos, contemplando aspectos
    como adensamento populacional, tráfego e patrimônio.

    É Hora de Praticar!

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

    Para contextualizar a sua aprendizagem, imagine a seguinte situação: você participará do
    conselho municipal de sua cidade, cuja principal responsabilidade, neste momento, é estudar e
    propor diretrizes para a formulação e implementação da Política Municipal de Desenvolvimento
    Urbano, além de acompanhar a gestão de uso do solo da região.
    Considerando a necessidade de nivelar o conhecimento dos membros do conselho para o
    desenvolvimento de suas atribuições, o presidente propôs um período de reciclagem, que será
    concentrado em três encontros.
    Na primeira reunião, você informou ao grupo de que tem experiência profissional anterior em
    órgãos públicos nos quais o debate sobre sustentabilidade urbana sempre esteve presente,
    sobretudo em função dos diversos conflitos e jogos de interesse que fazem parte da dinâmica de
    uma cidade. Conciliar o bem-estar de uma comunidade com o interesse comercial de
    determinados segmentos nunca foi tarefa fácil.
    Você, então, explicou aos componentes do grupo que poderia ajudá-los com uma discussão
    interna sobre determinados temas norteadores desse tipo de evento. Ainda afirmou que, apesar
    de saber quais eram os temas norteadores, nunca havia parado para pensar e refletir
