Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    lavatórios, máquinas de lavar, etc. Se não inclui restos de alimentos ou dejetos humanos, ela é
    chamada de “água fecal”.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

                       Figura 1 | Esquematização do uso de sistemas de águas cinzas em residências. Fonte: May (2009, p. 71).

    O uso da “água servida” em uma edificação contribui para a redução da carga direcionada ao
    sistema de esgoto público. Os elementos necessários para a instalação de um sistema de reúso
    devem ser contemplados desde a etapa de projeto. Para que sua implementação seja viável
    tecnicamente, a edificação precisa ter espaço suficiente para a instalação da infraestrutura, que
    abrange, por exemplo, tubulação independente para o esgotamento da “água servida” e tanques
    de tratamento. Ou seja, o sistema de reúso da “água servida” (águas cinzas) deve ser separado
    do sistema de esgotamento da “água fecal” e requer espaço para a sua implantação. Para que
    esse processo seja viável economicamente, é necessário que haja consumo suficiente de água
    potável para gerar uma quantidade de “água servida” adequada aos usos apropriados a ela.
    Cuidados devem ser tomados na implementação de um sistema de reúso ou reciclagem da
    água. Recomenda-se contar com a supervisão das autoridades locais em função dos aspectos
    relativos à saúde pública.

    De acordo com Keeler e Burke (2010), dentre as melhores práticas de manejo para controle e
    tratamento das águas pluviais, encontram-se a infiltração, a biofiltragem, a detenção, a
    sedimentação e o aproveitamento da água da chuva.

    Os mesmos autores ainda explicam que a infiltração permite remover os poluentes ao levar a
    água da chuva a um reservatório, para que ela se infiltre lentamente no solo, o qual, por sua vez,
    retira as partículas poluentes da água. Para que esse processo seja praticável, o solo deve
    apresentar taxas de permeabilidade moderadas, uma vez que solos com taxas de infiltração altas
    liberam a água da chuva diretamente no lençol freático, sem filtrar os poluentes antes do
    contato. O extremo inverso também é perigoso, pois solos com taxas de infiltração muito baixas
    nem chegam a absorver a água. Já a biofiltragem faz com que a água da chuva seja filtrada
    através de plantas em vez do solo.

    Como afirmam Keeler e Burke (2010), por meio da detenção e da sedimentação, pode-se reduzir
    uma grande quantidade de sedimentos, viabilizando seu acúmulo em bacias de detenção secas
    ou úmidas. Por fim, o aproveitamento da água da chuva – técnica relativamente simples, mas
    com inúmeros benefícios – é utilizado para minimizar o consumo de água potável em atividades
    específicas. Nesse contexto, a água é armazenada em cisternas e pode funcionar como uma
    fonte de apoio em situações de emergência, em casos de necessidade de redução de consumo
    da água ou como fonte complementar. A água, quando coletada das coberturas ou de outras
    superfícies, ajuda a diminuir os fluxos de água da chuva e possíveis alagamentos.

    Siga em Frente...

    Para Leal (2000 apud May, 2004), diante do funcionamento do sistema de aproveitamento de
    água de chuva, ela é coletada por meio de áreas impermeáveis, normalmente telhados. Em
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    seguida, passa por um processo de filtragem e é armazenada em reservatórios para distribuição,
    como pode ser visto na Figura 2.

               Figura 2 | Esquema de funcionamento do sistema de coleta e aproveitamento de águas pluviais com reservatório de
                                                                    autolimpeza. Fonte: May (2009, p. 5).

    Antes de instalar sistemas de reúso ou de coleta de água de chuva em edifícios em uso, é
    necessário realizar um levantamento das condições da área e também do consumo de água, na
    intenção de verificar a viabilidade da implementação do projeto. Confirmada a viabilidade,
    devem-se prever os locais destinados à implantação dos reservatórios e dos equipamentos de
    tratamento para a água coletada. Geralmente a implantação do sistema requer a quebra de pisos
    e de paredes para a passagem de tubulação e instalação de tanques, o que gera desconforto aos
    usuários da edificação. Portanto, para empreendimentos em uso, é preciso avaliar caso a caso
    as implicações das modificações e o incômodo que será causado aos usuários. Já no contexto
    de obras novas, a relação custo-benefício da instalação desses sistemas comumente é
    vantajosa.
    Na escala do edifício, a redução do consumo de água demanda a implementação de estratégias
    eficientes. O uso de água pode ser reduzido significativamente com a instalação de tubulações
    separadas para água potável e para água servida. Já a diminuição do consumo de água na
    escala do terreno pode ser alcançada com o aproveitamento da água servida ou a coleta da
    chuva para irrigação de jardins.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    A integração do manejo pluvial à etapa do projeto de uma edificação facilita o potencial de
    controle adequado das águas pluviais. Segundo Keeler e Burke (2010), o projeto de baixo
    impacto é aquele que inclui o manejo das águas pluviais no planejamento e projeto urbano, com
    a finalidade de promover uma abordagem completa, baseada em bacias de drenagem.
    A redução da área pavimentada e/ou o uso de materiais permeáveis possibilita a redução do
    escoamento da água da chuva e o aumento da recarga do lençol freático. Superfícies permeáveis
    podem ser constituídas de pisos “secos” ou coberturas vegetais capazes de permitir que a água
    se infiltre no solo. Os pavimentos de materiais permeáveis evitam o escoamento superficial da
    água pluvial urbana e minimizam o fluxo de poluentes, geralmente empregados em
    estacionamentos, calçadas e até mesmo em pistas de rolamento.
    Dentre as opções de superfícies permeáveis disponíveis atualmente, podemos citar: grelhas
    plásticas, asfalto poroso, blocos porosos, concreto poroso de cimento Portland. O tipo de uso
    associado a um determinado espaço é o que indicará o modelo de superfície mais adequado. De
    acordo com Kwok e Grondzik (2013), os sistemas de grelhas plásticas são projetados para
    suportar cargas de pedestres ou tráfego leve (Figura 3).

                                                                Figura 3 | Grelhas plásticas. Fonte: Piniweb.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    gerados na etapa de operação e uso do edifício, por causa do aquecimento, condicionamento de
    ar, iluminação e uso de equipamentos.

    Portanto, é urgente a necessidade de reduzir custos da energia na composição de preço no setor
    da construção civil, quer seja pela diminuição do valor do consumo dessa energia, quer seja pela
    iniciativa de buscar a sustentabilidade na adoção de uma fonte alternativa de energia.

    De acordo com o Plano Nacional de Eficiência Energética (Brasil, 2011), há três situações
    relacionadas ao consumo de energia em uma edificação:

         1. Quando a energia consumida é resultante da construção. Nesse caso, considera-se a
            energia embutida na produção e transporte dos materiais de construção, assim como na
            empregada nas atividades da construção propriamente dita.

         2. A energia consumida pelas atividades-fim desenvolvidas no prédio, decorrente do uso de
            equipamentos necessários e indispensáveis às atividades-fim exercidas pelos usuários,
            como o transporte de pessoas por elevador.

         3. A energia destinada a prover aos usuários as condições de conforto necessárias à
            habitabilidade.

    Esse cenário insustentável vem alterando e degradando o ambiente, o que torna urgente a
    necessidade de mudar as práticas atuais do setor da construção civil, a fim de alcançar a
    promoção da redução do consumo de energia e a ampliação da eficiência energética.

    Em virtude do avanço da tecnologia em equipamentos no setor da construção, é crescente o
    consumo de energia elétrica nos canteiros de obra. Diversos equipamentos precisam de energia
    elétrica para que funcionem. No entanto, em determinados locais, afastados do centro
    urbanizado, não há rede elétrica disponível nas proximidades. Nesse contexto, a única saída é
    usar fontes de energia alternativa, como a solar ou eólica – que são ótimas opções, pois
    propiciam maior mobilidade.

    Segundo Abreu (2012) e Benite (2011), na fase de construção e gerenciamento da obra, a
    redução do consumo de energia pode ser obtida por meio do reaproveitamento de recursos e
    utilização de materiais renováveis, bem como pelo emprego de técnicas de reciclagem de
    resíduos da construção civil. Tais práticas contribuem para a economia energética decorrente da
    quantidade de energia evitada para produção e transporte de materiais.

    Já na fase de uso, os autores citados anteriormente recomendam a substituição de sistemas
    elétricos ou a gás pelo uso de energia solar, utilização de equipamentos de condicionamento de
    ar mais eficientes, implantação de sistemas de iluminação mais sustentáveis, com luminárias e
    lâmpadas de alto desempenho e eficiência energética, e emprego de produtos economizadores
    de energia.

    Burke e Ornstein (1998) ressaltam que as atividades antrópicas estão associadas à busca por
    resultados a curto prazo, sem levar em conta os custos a longo prazo. O raciocínio imediatista é
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    um dos principais problemas da falta de sustentabilidade na construção civil. Nesse sentido, faz-
    se necessária uma mudança de postura dos profissionais do setor, tanto no ato de planejar como
    de construir. Também é preciso adotar novas tecnologias para gerar construções mais eficientes.

    As edificações têm como função básica servir de abrigo ao homem, proporcionando-lhe
    conforto. No Plano Nacional de Eficiência Energética (Brasil, 2011), consta que o conforto está
    relacionado às variáveis térmicas, visuais, acústicas e de qualidade do ar. Portanto, cabe ao
    edifício proporcionar ambientes tão confortáveis quanto o ambiente externo em condições
    climáticas amenas.

    Tempos atrás, a manutenção desse conforto era obtida por meio do desenvolvimento de uma
    arquitetura regionalista, adequada ao clima e à paisagem local. Nessa época, o emprego de
    mecanismos artificiais para conseguir conforto ambiental não era tão comum.

    No entanto, com o passar dos anos, a garantia do conforto nas edificações passou a ser obtida
    por meio da adoção de mecanismos artificiais, decorrentes do crescente desenvolvimento
    tecnológico propiciado pela Revolução Industrial. A arquitetura começou a adotar um estilo
    baseado na mecanização, em que a prática tradicional, que levava em consideração as
    características climáticas, foi substituída pelo chamado estilo internacional, dependente de
    mecanismos artificiais de energia para assegurar o conforto ao homem. Esse modelo de
    edificação requer um grande aporte de energia, o qual é incompatível com o conceito a ser
    adotado nas construções sustentáveis.

    De acordo com o Ministério do Meio Ambiente, a eficiência energética está na relação entre a
    quantidade de energia efetivamente usada em uma determinada atividade e a disponibilizada
    para sua realização. Ou seja, encontra-se na melhor utilização da energia. O conceito de
    eficiência energética, segundo o Plano Nacional de Energia – PNE 2030 (Brasil, 2007),
    corresponde às medidas de redução de energia consumida, sem perda na qualidade, além da
    substituição de fontes de energia, com ganhos sistêmicos de eficiência. De acordo com a
    Eletrobras, trata-se de utilizar a energia da melhor maneira possível, sem que seja necessário se
    desfazer do conforto e dos benefícios que ela proporciona. Ou seja, o objetivo é alcançar uma
    redução no consumo, diminuindo os custos, sem perder a eficiência e a qualidade dos serviços.

    Para Hinrichs, Kleinbach e Reis (2010), a exploração racional dos recursos naturais pode ser
    obtida a partir da conservação da energia elétrica. Isto é, conservar a energia elétrica ou suprimir
    seu desperdício é o meio de produção mais econômico que existe, o qual não polui o meio
    ambiente. Para os autores mencionados, a eficiência energética é a forma mais efetiva de reduzir
    os custos e os impactos ambientais locais e globais, o que contribui para o desenvolvimento
    sustentável do país.

    Como explicam Lamberts, Dutra e Pereira (2004), a eficiência energética é definida como a
    obtenção de um serviço com baixo dispêndio de energia. Trata-se do uso eficiente e racional da
    energia, da redução do consumo e, consequentemente, da contribuição para a minimização dos
    níveis de emissões de gases na atmosfera. No âmbito da arquitetura e da construção civil,
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    segundo os autores, um edifício é considerado mais eficiente em comparação a outro quando
    oferece as mesmas condições ambientais com um menor consumo de energia.

    Aprendemos que são diversos os conceitos atribuídos ao tema “eficiência energética”, mas todos
    tendem a atender aos princípios de sustentabilidade. A obtenção da eficiência energética requer
    a adoção de soluções que visam à economia de energia, as quais devem ser incorporadas desde
    a fase de projeto, como ventilação e iluminação naturais, com o intuito de reduzir a dependência
    dos sistemas mecânicos de iluminação e climatização. A adoção de energias renováveis (solar,
    eólica, etc.), a preferência por materiais com baixo impacto ambiental e a previsão de
    mecanismos de controle de consumo de energia são exemplos de soluções sustentáveis para a
    diminuição do consumo de energia.

    Diante de uma crise energética e, consequentemente, ambiental, fica evidente a necessidade de
    mudança da solução arquitetônica utilizada atualmente, não apenas para a arquitetura, mas para
    todo o desenvolvimento mundial.

    Siga em Frente...

    Com base no conceito apresentado para o desenvolvimento sustentável no Plano Nacional de
    Eficiência Energética (Brasil, 2011), a arquitetura é aquela que modifica o ambiente natural de
    forma a conceber um espaço confortável, adequado ao clima local, energicamente eficiente e
    com baixo custo de manutenção, causando um baixo impacto ambiental.

    Para Corbella e Corner (2015), a arquitetura bioclimática é aquela voltada à adequação da
    construção ao clima, visando ao conforto térmico, acústico e visual do usuário. Para atingir
    essas propriedades, segundo os autores, o arquiteto precisa conhecer o clima do local e o
    comportamento dos materiais em relação às suas características térmicas, lumínicas e
    acústicas.

    Um projeto adaptado ao clima é o meio mais eficiente de reduzir o consumo de energia, pois
    evita a necessidade de instalação de um sistema de refrigeração mecânica. Segundo Kwok e
    Grondzik (2013), a iluminação natural é essencial para um bom desempenho energético, assim
    como para a satisfação, produtividade e saúde do usuário. Os autores ainda enfatizam que essa
    questão deve ser abordada no início do processo de definição do partido, já que os requisitos
    para uma iluminação natural de qualidade costumam ter grandes implicações para a volumetria
    da edificação e o zoneamento das atividades.

    Em edificações residenciais, por exemplo, principalmente em locais com clima quente, o
    sombreamento é um recurso importante a ser pensado para que a construção não acumule calor
    durante o dia. Em edificações residenciais medidas, a instalação de venezianas e brises nas
    janelas, uma vegetação estrategicamente projetada, o aquecimento de água com energia solar,
    dispositivos para iluminação sem uso de energia elétrica, como as lâmpadas de garrafa PET, que
    deixam passar os raios do sol para iluminar o ambiente, e o uso de lâmpadas eficientes
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    contribuem para a economia de energia. Já em edificações comerciais, dois aspectos são
    importantes de serem considerados: a iluminação e o condicionamento do ar. Geralmente essas
    edificações apresentam grandes áreas envidraçadas. O excesso de vidro pode provocar
    ofuscamento com a entrada excessiva de luz natural no ambiente interno. Durante a concepção
    do projeto, é importante tirar partido das melhores condições de iluminação e ventilação para
    proporcionar conforto aos usuários da edificação.

    O uso das energias renováveis tem como enfoque a eficiência energética e se apresenta como
    uma das principais estratégias para a obtenção de edificações sustentáveis. Tais edificações
    garantem o conforto ambiental dos usuários e empregam a energia de forma eficiente,
    minimizando os danos ao ambiente. Apesar de o Brasil contar com um grande potencial eólico,
    essa alternativa de geração de energia ainda é pouco explorada. A obtenção de energia a partir
    dos ventos se configura como uma opção de energia renovável, mas o seu potencial de
    aproveitamento varia de acordo com alguns fatores, como topografia da região, rugosidade do
    solo e existência de obstáculos nas proximidades.

    Vamos Exercitar?

    Na escala da edificação, o método mais comum de geração de energia elétrica in loco é a
    aplicação do sistema com células fotovoltaicas. Nesse sistema, a energia é obtida por meio da
    conversão da energia solar em energia elétrica. Tal método se tornou atraente por ser silencioso,
    além de possuir placas de fácil instalação, as quais podem ser ocultadas na cobertura ou
    exibidas de maneira integrada ao projeto da edificação (Figura 1).
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

Tratamento biológico  intermediária para a
                      separação de diferentes
                      compostos.

                      Redução de partículas:

                      processo que visa à
                      diminuição do tamanho das
                      partículas, utilizando
                      equipamentos como moinhos
                      e peneiras.

                      Biodigestão: decomposição
                      da matéria orgânica em
                      ambiente anaeróbio, em locais
                      chamados de biodigestores.

                      Compostagem: decomposição
                      da matéria orgânica em
                      ambiente aeróbio, como em
                      usinas de compostagem.

Quadro 1 | Principais tratamentos de resíduos sólidos. Fonte: adaptado de Barbosa e Ibrahin
(2014, p. 134).

Siga em Frente...

Os aterros sanitários

Todos os resíduos sólidos residenciais são transportados por empresas especializadas e
credenciadas pela prefeitura para as fases seguintes, como as de tratamento e destinação final.
Antigamente, era comum a prática de descartar os resíduos sólidos em locais chamados de
lixões. Os lixões são áreas “ao ar livre” de disposição final dos resíduos sólidos, os quais são
descarregados sem cuidado, planejamento ou proteção ao meio ambiente. Com base nessas
características, você já pode perceber que os lixões são espaços impróprios para o
armazenamento e a destinação final dos resíduos. Diante disso, a PNRS determinou, em 2010,
que os lixões deveriam ser extintos.

Provavelmente você já ouviu alguém dizer que os termos “lixão” e “aterro” são sinônimos.
Contudo, os aterros sanitários possuem grandes diferenças em comparação aos lixões (Figura
1). E quais são essas diferenças? Descubra, a seguir, o conceito correto de aterros sanitários.

Figura 1 | Disposição final de resíduos sólidos: lixões/aterros sanitários. Fonte: Shutterstock.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    O aterro sanitário é um local planejado com o objetivo de armazenar os resíduos sólidos em um
    espaço predeterminado, alternando camadas de um material inerte (comumente o solo) com
    camadas de resíduos. O aterro sanitário conta com uma proteção da base e das laterais
    propiciada pela utilização de um material impermeável, que impede a contaminação do lençol
    freático e dos solos próximos ao local. Além disso, há coleta e tratamento dos gases que ali são
    produzidos e dos líquidos gerados.
    Já os denominados aterros controlados são locais em que os resíduos também são
    armazenados, nos quais existe uma certa impermeabilização e camadas de solo intercaladas
    com os resíduos. Contudo, trata-se de um tipo de destinação final semelhante aos lixões, em que
    pode haver ou não a drenagem dos líquidos produzidos.
    Nos aterros (Figura 2), diferentemente dos lixões, há uma preocupação com o solo e os lençóis
    freáticos próximos ao local. Por isso existe a utilização de mantas impermeáveis na base, para
    promover a proteção dessas áreas, bem como a drenagem dos seus líquidos. Os líquidos
    provenientes dos aterros sanitários são chamados de lixiviado, percolado ou, como é mais
    popular, chorume. O lixiviado é um líquido de cor escura, originado da decomposição do resíduo
    sólido somada à precipitação que possa ter ocorrido no local, possuindo pH ácido, malcheiroso e
    concentrado – com altas concentrações de demanda bioquímica de oxigênio (DBO), demanda
    química de oxigênio (DQO), compostos nitrogenados, compostos tóxicos e microrganismos
    patogênicos. O lixiviado coletado nos aterros sanitários deve ser tratado em uma Estação de
    Tratamento de Esgoto (ETE) ou no próprio aterro antes do descarte em corpos receptores.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

         Figura 2 | Esquema vertical comumente utilizado em aterros sanitários. Fonte: Braga et al. (2005 apud Rocha; Rosa; Cardoso,
                                                                                    2009, p. 230).

    Os aterros efetuam parte do tratamento, realizando uma decomposição dos resíduos pela ação
    de microrganismos anaeróbios. Uma das desvantagens do aterro sanitário é a sua demanda por
    grandes áreas, que serão inutilizadas para muitas atividades após a desativação do
    empreendimento, como construções que exigem fundações profundas. Além disso, o aterro
    geralmente requer áreas amplas para sua implantação. Caso não seja viável economicamente a
    implementação do aterro em uma cidade, é comum que algumas cidades dividam o mesmo
    aterro, de modo que os resíduos dessas regiões sejam transportados até ele.

    Vamos Exercitar?

    A construção civil é uma das atividades que mais produzem resíduos sólidos atualmente, seja
    em práticas de construção de estruturas ou de demolições. Na literatura, existem menções de
    que a parcela dos RCC no resíduo total varie de 51% a 70% (Marques Neto, 2005). Os resíduos
    nesse setor correspondem majoritariamente a restos de alvenaria, asfaltos, gessos, argamassas
    e concretos, restos de fiações, madeiras e materiais metálicos. De forma geral, o grande
    problema dos resíduos provenientes da construção civil é o seu grande volume. Porém é
    importante enfatizar que é possível reciclar, nessas atividades, diversos materiais, promovendo,
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    por exemplo, o reaproveitamento de aço, madeira e do próprio concreto. O Conama, em sua
    Resolução nº 307/2002 (Brasil, 2002), classifica os RCC nas classes A, B, C e D. Confira, a seguir,
    a principais características desses grupos, de acordo com Cardoso, Galatto e Guadagnin (2014,
    p. 2):

            Classe A: são os resíduos reutilizáveis ou recicláveis como agregados, como os de:
                   Construção, demolição, reformas e reparos de pavimentação, e de outras obras de
                   infraestrutura, até mesmo de solos provenientes de terraplanagem.
                   Construção, demolição, reformas e reparos de edificações: componentes cerâmicos
                   (tijolos, blocos, telhas, placas de revestimento, etc.), argamassa e concreto.
                   Processo de fabricação e/ou demolição de peças pré-moldadas em concreto (blocos,
                   tubos, meios-fios, etc.) produzidas nos canteiros de obras.

            Classe B: são os resíduos recicláveis para outras destinações, como: plásticos,
            papel/papelão, metais, vidros, madeiras, gesso e outros.
            Classe C: são os resíduos para os quais não foram desenvolvidas tecnologias ou
            aplicações economicamente viáveis que permitam a sua reciclagem/recuperação.
            Classe D: são os resíduos perigosos oriundos do processo de construção, como tintas,
            solventes, óleos, lâmpadas fluorescentes, pilhas e baterias, ou aqueles contaminados
            oriundos de demolições, reformas e reparos de clínicas radiológicas, instalações
            industriais, telhas de amianto e outros.

    Saiba mais

    Caro estudante, para conhecer alguns dos resíduos sólidos classificados como provenientes de
    serviços de saúde, faça a leitura, especificamente das páginas 149 a 154, do livro Resíduos
    sólidos: impactos, manejo e gestão ambiental, disponível na Biblioteca Virtual.

    Referências

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. ABNT NBR 1004: resíduos sólidos:
    classificação. Rio de Janeiro: ABNT, 2004.

    BARBOSA, R. P.; IBRAHIN, F. I. D. Resíduos sólidos: impactos, manejo e gestão ambiental. São
    Paulo: Érica, 2014. Disponível em:
    https://integrada.minhabiblioteca.com.br/reader/books/9788536521749/pageid/0. Acesso em:
    11 abr. 2024.

    BRASIL. Conselho Nacional do Meio Ambiente. Resolução nº 307, de 5 de julho de 2002.
    Estabelece diretrizes, critérios e procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil.
    Diário Oficial da União, Brasília, DF: 17 jul. 2002.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

         4. Acondicionamento e armazenamento: nesta fase, descrevem-se os procedimentos a serem
            adotados para o acondicionamento dos resíduos sólidos, de forma a garantir a integridade
            dos materiais. É importante que os locais de armazenamento sejam constituídos de
            materiais adequados aos resíduos que serão armazenados. Esses locais devem ser
            devidamente identificados. Indique, no plano, as características construtivas dos locais de
            armazenamento (dimensões, capacidade volumétrica, material construtivo, etc.).

         5. Transporte interno: nesta seção, apontam-se os procedimentos relativos ao transporte
            interno, vertical e horizontal dos RCC. De acordo com Lima e Lima (2009), o transporte
            interno dos RCC entre o acondicionamento inicial e final geralmente é feito por carrinhos,
            elevadores de carga, gruas e guinchos.

         6. Reutilização e reciclagem: neste campo, descrevem-se os procedimentos que serão
            adotados para a reutilização e reciclagem dos RCC. É preciso atentar-se para as
            recomendações das normas técnicas, a fim de que os materiais estejam enquadrados no
            padrão de qualidade por elas exigidos. São exemplos de aplicação de agregados
            reciclados: confecção de pavers para pisos, alvenaria, concretos e argamassas, bases para
            pisos de concreto sem função estrutural, confecção de blocos de concreto, etc.

         7. Transporte externo: nesta etapa, identificam-se a empresa licenciada para a realização do
            transporte dos resíduos, os tipos de veículos e equipamentos a serem utilizados, bem
            como a previsão de frequência de coleta. O transporte dos RCC normalmente é efetuado
            por uma empresa terceirizada, utilizando caminhões poliguindastes que transportam as
            caçambas. É importante que haja o controle das destinações dos RCC. Esse documento
            contém a identificação do gerador, da empresa que realiza os serviços de transporte, bem
            como da unidade de destinação final.

         8. Transbordo de resíduos: neste campo, aponta-se a localização, com endereço completo
            (croquis de localização).

         9. Destinação dos resíduos: nesta seção, apontam-se os procedimentos que deverão ser
            adotados com relação à destinação dos RCC por classe, de acordo com a Resolução
            Conama nº 307/2002. Nesse contexto, é preciso apresentar a carta de viabilidade de
            recebimento/destinação de empresa licenciada para destinação ou de área de triagem e
            transbordo (ATT) da classe/tipo de resíduo. Os RCC classe A deverão ser encaminhados
            para áreas de triagem e transbordo, áreas de reciclagem ou aterros da construção civil. Já
            os resíduos classe B podem ser comercializados com empresas ou associações de
            catadores de materiais recicláveis, ou até mesmo ser usados como combustível para
            fornos e caldeiras. Para os resíduos das categorias C e D, as etapas de segregação,
            transporte, armazenamento e destinação deverão atender às normas técnicas pertinentes.

       10. Comunicação e educação socioambiental: nesta fase, descrevem-se as ações educativas
            dos trabalhadores com o intuito de sensibilizá-los quanto a minimização, reutilização e
            reciclagem dos RCC.

       11. Cronograma de implantação do plano de gerenciamento de RCC: neste último campo,
            apresenta-se o cronograma de implantação do plano para todo o período da obra.

    Saiba mais
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    Caro estudante, aprofunde seu entendimento sobre o gerenciamento adequado dos resíduos da
    construção civil fazendo a leitura do Guia para elaboração de projeto de gerenciamento de
    resíduos da construção civil, publicado pelo CREA/PR.

    Referências

    ANGULO, S. C. et al. Caracterização de agregados de resíduos de construção e demolição
    reciclados separados por líquidos densos. In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO DE
    CONSTRUÇÃO SUSTENTÁVEL, 2004, 10., São Paulo, 2004. Anais... Porto Alegre: PNUMA/ANTAC,
    2004. Disponível em: https://repositorio.usp.br/directbitstream/e62b056e-5dfa-4a11-
    9bf0a42078aee11b/John-2004-caracterizacao.pdf. Acesso em: 12 abr. 2024.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15112: diretrizes para projeto,
    implantação e operação de áreas de triagem e transbordo. Rio de Janeiro: ABNT, 2004a.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15113: diretrizes para projeto,
    implantação e operação de aterros. Rio de Janeiro: ABNT, 2004b.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15114: diretrizes para projeto,
    implantação e operação de áreas de reciclagem. Rio de Janeiro: ABNT, 2004c.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15115: procedimentos para execução de
    camadas de pavimentação utilizando agregados reciclados de resíduos da construção. Rio de
    Janeiro: ABNT, 2004d.

    ABNT. Associação Brasileira de Normas Técnicas. NBR 15116: requisitos para utilização em
    pavimentos e preparo de concreto sem função estrutural com agregados reciclados de resíduos
    da construção. Rio de Janeiro: ABNT, 2004e.

    BRASIL. Lei nº 12.305, de 2 de agosto de 2010. Institui a Política Nacional de Resíduos Sólidos;
    altera a Lei no 9.605, de 12 de fevereiro de 1998; e dá outras providências. Diário Oficial da União,
    Brasília, DF: 3 ago. 2010.

    BRASIL. Resolução Conama nº 307, de 5 de julho de 2002. Estabelece diretrizes, critérios e
    procedimentos para a gestão dos resíduos da construção civil. Diário Oficial da União, Brasília,
    DF: 17 jul. 2002. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/index.php?
    option=com_sisconama&task=documento.download&id=18556. Acesso em 12 abr. 2024.

    BRASIL. Resolução Conama nº 348, de 16 de agosto de 2004. Altera a Resolução CONAMA n.
    307, de 5 de julho de 2002, incluindo o amianto na classe de resíduos perigosos. Diário Oficial da
    União, Brasília, DF: 17 ago. 2004. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/?
    option=com_sisconama&task=arquivo.download&id=440. Acesso em 12 abr. 2024.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    BRASIL. Resolução Conama nº 431, de 24 de maio de 2011. Altera o art. 3º da Resolução n. 307,
    de 5 de julho de 2002, do Conselho Nacional do Meio Ambiente - CONAMA, estabelecendo nova
    classificação para o gesso. Diário Oficial da União, Brasília, DF: 25 maio 2011. Disponível em:
    https://www.legisweb.com.br/legislacao/?id=114767. Acesso em 12 abr. 2024.

    BRASIL. Resolução Conama nº 448, de 18 de janeiro de 2012. Altera os arts. 2º, 4º, 5º, 6º, 8º, 9º,
    10º, 11º da Resolução nº 307, de 5 de julho de 2002. Ministério do Meio Ambiente. Diário Oficial
    da União, Brasília, DF: 19 jan. 2012. Disponível em: https://conama.mma.gov.br/?
    option=com_sisconama&task=arquivo.download&id=652. Acesso em 12 abr. 2024.

    CASTRO, L. O. de A. Destinação dos resíduos de construção e demolição na área insular do
    município de Santos e seus impactos sanitários e ambientais. 2003. 141 f. Dissertação
    (Mestrado em Saúde Ambiental) – Faculdade de Saúde Pública, Universidade de São Paulo, São
    Paulo, 2003.

    GRIGOLI, A. S. Entulho de obra: reciclagem, e consumo na própria obra que o gerou. In:
    ENCONTRO NACIONAL DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL, 71., 1999, Salvador. Anais...
    Salvador: SINDUSCON, 1999.

    JOHN, V. M.; AGOPYAN, V. Reciclagem de resíduos da construção. In: SEMINÁRIO RECICLAGEM
    DE RESÍDUOS SÓLIDOS DOMICILIARES, 2000, São Paulo. Anais... São Paulo: PCC/USP, 2000.
    Disponível em: http://www.ietsp.com.br/static/media/media-
    files/2015/01/23/LV_Vanderley_John_ ReciclagemResiduos_Construcao_Civil.pdf. Acesso em:
    11 abr. 2024.

    JOHN, V. M. Reciclagem de resíduos na construção civil: contribuição a metodologia de pesquisa
    e desenvolvimento. 2000. 102 f. Tese (Livre Docência) – Escola Politécnica, Universidade de São
    Paulo, São Paulo, 2000.

    LEITE, M. B. Avaliação de propriedades mecânicas de concretos produzidos com agregados
    reciclados de resíduos da construção e demolição. 2001. 290 f. Tese (Doutorado em Engenharia
    Civil) – Escola de Engenharia, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, RS, 2001.

    LEITE, W. C. de A. Estudo da gestão de resíduos sólidos: uma proposta de modelo tomando a
    Unidade de Gerenciamento de Recursos Hídricos (UGRHI) como referência. 1997. Tese
    (Doutorado em Engenharia Hidráulica e Saneamento) – Escola de Engenharia, Universidade de
    São Paulo, São Paulo, 1997.

    LIMA, R. M. S. R.; LIMA, R. R. R. Guia para elaboração de projeto de gerenciamento de resíduos da
    construção civil. Curitiba: Conselho Regional de Engenharia e Agronomia, 2009. Disponível em:
    https://www.cuiaba.mt.gov.br/upload/arquivo/cartilhaResiduos_web2012.pdf. Acesso em: 11
    abr. 2024.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

    LIMA, R. M. S. R. Sistema de avaliação da gestão integrada de resíduos da construção civil na
    esfera municipal. 2012. 174 f. Tese (Doutorado em Saúde Pública) – Faculdade de Saúde Pública,
    Universidade de São Paulo, São Paulo, 2012.
    VALENÇA, M. Z. Resíduos da construção civil: o papel das empresas de coleta e transporte de
    entulho de obras para uma gestão integrada e sustentável na cidade do Recife, a partir da
    Resolução CONAMA 307/2002. 2008. 149 f. Dissertação (Mestrado em Gestão e Políticas
    Ambientais) – Universidade Federal de Pernambuco, Recife, 2008.

   Aula 5

    Encerramento da Unidade

    Videoaula de Encerramento

                     Este conteúdo é um vídeo!

                       Para assistir este conteúdo é necessário que você acesse o AVA pelo
                       computador ou pelo aplicativo. Você pode baixar os vídeos direto no aplicativo
                       para assistir mesmo sem conexão à internet.

                                Dica para você

                       Aproveite o acesso para baixar os slides do vídeo, isso pode deixar sua
                       aprendizagem ainda mais completa.

    Olá, estudante! Nesta videoaula você relembrará a importância dos cuidados com o meio
    ambiente e os recursos naturais, revisitando algumas estratégias de preservação. O uso
    consciente da água, a geração adequada de energia e a destinação correta dos resíduos sólidos
    são medidas essenciais para a manutenção da saúde do nosso planeta. Esses fatores
    evidenciam que precisamos nos atentar ao exercício de atividades que possam causar danos
    ambientais.

    Ponto de Chegada
