Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       Figura 1 | Composição da cadeia da construção civil. Fonte:
       adaptada de Abramat (2014).
       A cadeia da construção civil desempenha um importante
       papel na promoção da sustentabilidade. Como afirmam
       Marques e Salgado (2007), para alcançar efetivamente o que
       se chama de desenvolvimento sustentável na indústria da
       construção, é preciso buscar um equilíbrio entre o que é
       socialmente desejável, economicamente viável e
       ecologicamente sustentável. Em outras palavras, a procura
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       por esse equilíbrio engloba as dimensões social, econômica
       e ambiental.

       A dimensão ambiental requer uma proporcionalidade entre
       o uso dos recursos e a capacidade que o ambiente tem de se
       recuperar. Para tanto, torna-se necessário evitar efeitos
       perigosos e potencialmente irreversíveis sobre o ambiente,
       adotando ações como utilização racional de recursos
       naturais e redução da geração de resíduos sólidos.

       A dimensão econômica está relacionada ao acesso a
       recursos e oportunidades. Nesse sentido, busca-se aumentar
       a lucratividade e o crescimento do setor da construção civil
       de forma eficiente. Sob a perspectiva econômica,
       observamos que a cadeia produtiva da construção exerce
       um grande impacto econômico sobre o país. De acordo com
       um estudo da Abramat (2014), a cadeia produtiva teve uma
       produção total de aproximadamente R$ 470,3 bilhões em
       2014, o que equivale a 8,5% do PIB brasileiro. Também é
       notória a contribuição do setor para a geração de empregos,
       tendo em vista os 12,3 milhões de trabalhadores que
       atuavam na cadeia produtiva em 2014. Nesse mesmo ano, a
       cadeia da construção civil manteve sua participação na
       economia no mesmo patamar de 2013. Essa estabilidade é
       resultado de um baixo crescimento, ou seja, apenas 1,7% em
       relação a 2013. Vale destacar que, mesmo com a falta de
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       dinamismo do setor da construção civil resultante do
       gradativo encerramento do mercado imobiliário, é evidente
       a importância desse segmento para a economia brasileira.

       Com relação à dimensão social, observa-se que a cadeia
       produtiva da construção lida com grandes desafios, como a
       informalidade tanto em empresas do setor como na
       qualificação da mão de obra. O segmento da construção no
       Brasil se desenvolveu por meio da utilização de mão de obra
       sem qualificação, encontrada nas parcelas mais pobres da
       população. O aumento da informalidade das empresas é
       preocupante, pois cria uma competição injusta com as
       demais empresas formais, que poderiam estar investindo no
       desenvolvimento de novas tecnologias e aprimorando seus
       processos. A informalidade do setor adicionada à baixa
       qualificação da mão de obra resulta no não atendimento às
       normas técnicas, o que se reflete diretamente na segurança,
       durabilidade e qualidade dos processos e produtos
       construtivos. Essa é uma das razões dos altos índices de
       acidentes.

       Nesse cenário, é evidente a necessidade da adoção de
       iniciativas que reforcem a sustentabilidade no setor da
       construção civil, com o objetivo de alcançar uma atuação
       proativa mais alinhada com os princípios da
       sustentabilidade, como:
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

             Valorização e desenvolvimento da mão de obra.
             Integração da mão de obra feminina.
             Educação e capacitação profissional.
             Promoção de processos construtivos e produtos mais
             sustentáveis, com construções mais rápidas, redução da
             geração de resíduos, maior durabilidade dos materiais e
             menor consumo de água e energia.
             Envolvimento com as questões sociais, legais,
             institucionais, entre outras.
             Qualificação das empresas.
             Comunicação eficiente com seus variados stakeholders,
             isto é, com os envolvidos e interessados nesse setor
             (sociedade, incorporadora, investidores, engenheiros,
             arquitetos, mão de obra especializada, compradores,
             fornecedores, órgãos públicos, como a prefeitura, órgãos
             ambientais, clientes e futuros usuários).

       O contexto atual no setor da construção mostra uma grande
       pressão sobre as empresas para que incorporem os
       princípios da sustentabilidade. Dentre os temas mais
       abordados, um que vem recebendo bastante destaque
       envolve os resíduos da construção civil. Em 2002, foi
       publicada a Resolução nº 307, do Conselho Nacional do Meio
       Ambiente (Conama) (Brasil, 2002), que estabelece diretrizes,
       critérios e procedimentos para a gestão dos resíduos da
       construção civil. Em 2010, foi sancionada a Lei nº 12.305
       (Brasil, 2010), que instituiu a Política Nacional de Resíduos
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       Araújo e Cardoso (2010) explicam que as atividades de
       construção civil geram aspectos ambientais, os quais, por
       sua vez, provocam impactos ambientais que atingem o meio
       ambiente (meio físico biótico e meio antrópico), alterando
       suas propriedades naturais. Essa inter-relação está
       representada na Figura 2.

       Figura 2 | Representação esquemática do estudo dos
       aspectos e impactos ambientais. Fonte: Araújo e Cardoso
       (2010, p. 4).

       A construção civil demanda o uso em larga escala de
       recursos na produção de materiais. Algumas estratégias para
       a redução de impactos ambientais no setor da construção
       civil são: a desmaterialização (reúso de componentes ao final
       da vida útil da obra) e a reciclagem dos materiais. Algumas
       indústrias de materiais já introduzem uma grande
       quantidade de resíduos em seus processos, como cinza da
       casca de arroz na produção de cimento, resíduos de
       demolição na fabricação de agregados reciclados e borracha
       reciclada de pneus na criação de concreto e de telhas.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       Para Souza et al. (1998), pode-se atribuir parte do elevado
       consumo de materiais e da geração de resíduos às perdas de
       materiais em canteiros de obras. A minimização dessas
       perdas depende da gestão no canteiro de obras, das
       soluções adotadas no projeto, da qualificação da mão de
       obra e dos materiais e tecnologias empregados.

       O uso da argamassa, por exemplo, apresenta índices de
       perda significativos. Estudos apontam que em algumas
       regiões do país as perdas chegam a quase 50%. Erros na
       etapa de concretagem exigem acertos no acabamento,
       aumentando o desperdício do material. O mesmo acontece
       com a aplicação do emboço. Nesse caso, uma espessura
       excessiva muitas vezes é resultante da tentativa de consertar
       uma falha na execução da alvenaria.

       Diversos impactos podem ser observados na fase de
       implantação/construção de uma edificação, como: emissão
       de ruído e vibrações, geração de efluentes e de resíduos
       sólidos, emissão de gases e particulados, perdas, entre
       outros. Tais impactos estão exemplificados na Figura 3, a
       seguir.
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       Figura 3 | Aspectos ambientais de entrada e saída dos
       processos empreendidos nas atividades desenvolvidas na
       fase de implantação de um edifício residencial. Fonte: Degani
       e Cardoso (2002).
       Os materiais de construção são repostos ao longo da vida
       útil da edificação, quer por depreciação natural, quer pelas
       condições de uso da edificação, ou mesmo pelo senso
       estético do usuário (Tavares, 2006).

   Siga em Frente...
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

   Siga em Frente...

       Na fase de uso de uma edificação, também podem ser
       identificados impactos provocados por alguns materiais,
       como o emprego de tintas à base de água (Uemoto;
       Ikematsu; Agopyan, 2006), placas de madeira e sistemas que
       utilizam adesivos capazes de emitir compostos orgânicos
       voláteis (COV) (CBIC, 2012). A intensidade de tais impactos
       depende da natureza dos voláteis, da quantidade liberada e
       da sua concentração no ambiente, podendo representar
       riscos à saúde dos operários expostos a essa situação.

       Apesar de ainda incipiente, a discussão sobre os impactos na
       fase de uso da edificação ganhou mais relevância por causa
       da publicação da norma de desempenho de edificações
       residenciais NBR 15.575-1: Edificações Habitacionais –
       Desempenho (ABNT, 2013). Essa norma aborda diversos
       aspectos; um deles relaciona-se à estanqueidade. Nesse
       quesito, as edificações devem prever estanqueidade às
       águas e umidades provenientes de fontes externas (chuva e
       solo). Com relação ao desempenho térmico, a norma dá
       destaque ao atendimento aos parâmetros máximos de
       transmitância térmica (calor e frio) das paredes externas e
       cobertura, além de considerar áreas mínimas de aberturas
       para ventilação. O documento também trata dos níveis
       gerais de iluminação natural e artificial, promovidos nas
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       e conceda prosperidade para todos, levando em
       consideração os limites do que é ecologicamente possível,
       sem ferir os diretos humanos básicos.

       Se a construção civil tem uma representatividade tão forte
       nas questões ambientais, econômicas e sociais,
       estabelecendo uma relação direta com a qualidade de vida
       das pessoas, é fundamental promover práticas de
       sustentabilidade no setor.

       Algumas práticas adotadas para desenvolver a
       sustentabilidade na construção foram apresentadas pelo
       Conselho Brasileiro de Construção Sustentável (CBCS) e pela
       Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura (AsBEA).
       Nesse sentido, o planejamento de uma edificação
       sustentável deve considerar o aproveitamento de condições
       naturais locais, com a menor utilização possível do terreno e
       uma maior integração ao ambiente natural. Quanto à
       implantação e análise do entorno, é importante evitar ou
       reduzir impactos na paisagem do entorno e atentar-se às
       condições existentes de temperaturas e concentração de
       calor, para que a edificação tenha maior qualidade
       ambiental tanto na parte interna quanto externa. A gestão
       sustentável da implantação de uma obra deve ser adaptada
       às necessidades atuais e futuras dos usuários, com a
       utilização de matérias-primas que contribuam com a
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       ecoeficiência, a qual consiste na redução do consumo de
       água e energia, na gestão adequada dos resíduos sólidos, na
       introdução de inovações tecnológicas, entre outras ações.

       Motta e Aguilar (2009) também apresentam práticas a serem
       adotadas nas edificações sustentáveis. Para esses autores, a
       fase de planejamento deve considerar uma implantação do
       edifício que contemple os aspectos sociais, culturais e
       ambientais, além da instauração de tecnologias e métodos
       construtivos que promovam a qualidade do ambiente com
       maior eficiência construtiva. Motta e Aguilar (2009) ressaltam
       que o edifício deve fornecer conforto aliado à eficiência
       energética por meio das possibilidades de condicionamento
       passivo nos ambientes e competência no consumo de água.

       Motta e Aguilar (2009) ainda enfatizam que a eficiência
       construtiva é fundamental para o desempenho da
       edificação. Os materiais devem ter maior durabilidade, sem
       desconsiderar práticas sustentáveis relativas à extração de
       recursos, produção e reciclagem, e eficiência energética. A
       preocupação com os materiais deve se fazer presente
       também ao final da vida útil da construção, prevendo
       materiais reutilizáveis e resíduos passíveis de reciclagem, na
       intenção de alcançar a redução dos resíduos nas fases de
       demolição e desconstrução. Desconstrução é um processo
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       de desmanche cuidadoso do edifício, de modo a preservar
       seus componentes para reúso e reciclagem.

   Siga em Frente...

   Siga em Frente...

    O que seria uma construção
    sustentável?

       De acordo com Araújo (2017), construção sustentável se
       trata de um sistema construtivo que proporciona alterações
       conscientes no entorno, visando à preservação do meio
       ambiente e garantindo a qualidade de vida para as gerações
       atuais e futuras.

       A construção sustentável muda paradigmas, pois tem como
       objetivo melhorar o desempenho das edificações, de forma
       que atendam às necessidades dos usuários, causando o
       menor impacto ambiental possível.

       Mas quais aspectos devem ser considerados na concepção
       de uma construção sustentável?
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       A construção sustentável requer uma visão multidisciplinar,
       pois envolve diferentes áreas do conhecimento, como
       arquitetura, engenharia, paisagismo, saneamento,
       psicologia, medicina, entre outras. Como explica Araújo
       (2017), são nove as diretrizes gerais às quais uma edificação
       sustentável deve atender. O planejamento sustentável de
       uma obra precisa contemplar o aproveitamento passivo dos
       recursos naturais, a eficiência energética, a competência no
       uso da água e a gestão adequada dos resíduos da
       construção civil. Também deve levar em consideração a
       qualidade dos ambientes interno e externo, o conforto
       termoacústico, o uso racional de materiais e a utilização de
       produtos e tecnologias ambientalmente amigáveis.

       Com relação ao planejamento sustentável da obra, Araújo
       (2017) enfatiza que é preciso atentar-se a todo o ciclo de vida
       da edificação, buscando sempre a economia e prolongando
       ao máximo possível sua vida útil. No que se refere ao
       aproveitamento passivo dos recursos naturais, o autor
       destaca que é importante tirar o melhor proveito dos
       recursos naturais disponíveis, como o sol, a umidade, o
       vento e a vegetação. Dessa forma, além de oferecer conforto
       e bem-estar aos usuários, haverá economia de recursos
       como água e energia. A eficiência energética é uma diretriz
       fundamental na construção sustentável e pode ser obtida
       principalmente pelo emprego de energias renováveis. A
       competência no uso da água está relacionada à gestão e ao
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       Figura 4 | Escola Ilha da Juventude (SP). Fonte: Haydée
       (2014).
       A Caixa Econômica Federal (CEF) criou uma certificação
       própria (Selo Casa Azul + CAIXA) para avaliar
       empreendimentos que adotem soluções eficientes no uso
       racional de recursos naturais e promovam a melhoria da
       qualidade da habitação e de seu entorno.

   Vamos Exercitar?
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

   Vamos Exercitar?

       O selo para construções sustentáveis mais utilizado em todo
       o mundo, inclusive no Brasil, é o Leadership in Energy and
       Environmental Design (LEED), que se trata de um sistema de
       certificação e orientação ambiental de edificações criado
       pelo U.S. Green Building Council.

       O LEED é dividido nos seguintes tipos: New Construction and
       Major Renovations (LEED NC), para novas construções ou
       grandes projetos de renovação; Existing Buildings
       Operations and Maintenance (LEED EBOM), para projetos de
       manutenção de edifícios já existentes; Commercial Interiors
       (LEED CI), para projetos de interior ou edifícios comerciais;
       Core and Shell Development (LEED CS), para projetos na
       envoltória e parte central do edifício; Retail (LEED Retail NC e
       CI), para lojas de varejo; Schools (LEED Schools), para escolas;
       Homes, para casas; Neighborhood Development (LEED ND),
       para projetos de desenvolvimento de bairro; Healthcare
       (LEED Healthcare), para unidades de saúde.

       O LEED concede de 40 a 110 pontos aos edifícios,
       categorizando-os nos seguintes níveis de certificação: Silver,
       Gold ou Platinum. Os parâmetros avaliados no LEED para
       empreendimentos comerciais são:
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

          1. Espaço sustentável.
          2. Eficiência do uso da água.
          3. Energia e atmosfera.
          4. Materiais e recursos.
          5. Qualidade ambiental interna.
          6. Inovação e processos.
          7. Créditos de prioridade regional.

       Para edifícios residenciais (prédios e casas), os seguintes
       fatores são avaliados:

          1. Implantação.
          2. Uso racional da água.
          3. Energia e atmosfera.
          4. Materiais e recursos.
          5. Qualidade ambiental interna.
          6. Requisitos sociais.
          7. Inovação.
          8. Projeto e créditos regionais.

   Saiba mais

   Saiba mais
Disciplina

CONSTRUÇÕES SUSTENTÁVEIS

       Olá, estudante! Vale a pena pesquisar mais informações
       sobre o tema examinado nesta aula. Portanto, recomendo a
       leitura do item 2.4, intitulado “Sistemas de avaliação da
       construção sustentável”, presente na dissertação Avaliação
       do ciclo de vida e as certificações ambientais para edifícios
       no Brasil.

   Referências

   Referências

       HAYDÉE, L. Conheça 10 edifícios sustentáveis do Brasil.

      Exame, 9 jan. 2014. Disponível em:

       https://exame.com/brasil/conheca-10-edificios-sustentaveis-
       do-brasil/. Acesso em: 2 mar. 2024.

      KEELER, M.; BURKE, B. Fundamentos de projeto de
      edificações sustentáveis. Porto Alegre: Bookman, 2010.

      KFOURI, A. J. C. Avaliação do ciclo de vida e as certificações
      ambientais para edifícios no Brasil. 2018. 69 f. Monografia

       (Especialização em Construções Sustentáveis) – Universidade
       Tecnológica Federal do Paraná, Curitiba, 2018. Disponível
