Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

  SIGA EM FRENTE
  Elementos da planta

       As paredes são elementos construtivos fundamentais no
       desenho da planta de pavimento, uma vez que constituem os
       contornos dos ambientes da edificação. A espessura utilizada
       para a representação da parede vai variar de acordo com o
       sistema construtivo, buscando sempre ser o mais fiel possível
       ao que vai ser executado. Por exemplo, para uma parede
       construída em alvenaria convencional revestida dos dois lados
       por reboco e pintura, podemos adotar uma espessura de 15cm
       em escala. No entanto, para alguns sistemas construtivos,
       podemos contar com paredes de 10 cm de espessura,
       chegando até 25cm de espessura ou mais. Paredes de vidro,
       por exemplo, chegam a 5cm de espessura, incluindo a
       espessura da esquadria.
       Os materiais construtivos mais utilizados possuem sua
       representação convencionada pela NBR 6492 (ABNT, 2021).
       Xavier (2021) ressalta que se deve ter cuidado ao empregar
       hachuras sólidas, pois, em algumas situações, podem vir a
       apresentar um peso visual excessivo dentro do contexto gráfico,
       comprometendo a leitura do projeto. O autor salienta que, caso
       o projetista utilize cores para diferenciar os tipos de paredes,
       deve-se atentar para não utilizar cores geralmente associadas
       aos diferentes processos em que as paredes estarão
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       submetidas em projetos de reforma e/ou ampliação,
       estabelecidos pelos códigos de obras municipais: hachura
       vermelha para construção de novas paredes e amarela para
       demolição de paredes existentes.
       Os desníveis e as transições de pisos devem ser demarcados
       com linhas estreitas, porém mais espessas do que as que
       representam os pisos (XAVIER, 2021). Já uma escada tem
       representados em planta seus degraus e patamares até 1,50m
       de altura em linha larga e, acima dessa altura, esses elementos
       são indicados por suas projeções em linha tracejada estreita,
       sendo facultativo o uso de linha de interrupção indicando a
       transição para acima de 1,50m (CORRÊA, 2019). Tratando-se de
       escadas (Figura 3), deve-se indicar a numeração dos degraus,
       enquanto, para rampas, a sua inclinação em porcentagem; e,
       nos dois casos, seu sentido ascendente com uma seta,
       conforme convenção da NBR 6492 (ABNT, 2021).
       Figura 3 | Exemplo de representação de escada em planta

       Fonte: adaptada de ABNT (2021)
       Em uma planta, os elementos de construção situados acima do
       plano de corte ou com arestas e contornos não visíveis (como
       beirais das coberturas, vãos de aberturas e esquadrias, vigas,
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       chaminés, alçapões, mezaninos, caixa-d’água) devem ser
       representados em projeção através de linhas tracejadas
       estreitas (ABNT, 2021).
       Já as esquadrias (Figura 4) não possuem sua aparência
       apresentada em planta, entretanto, nesse desenho, indica-se o
       posicionamento e as dimensões das portas e, no caso das
       janelas, também sua altura em relação ao piso (CHING, 2011).
       Segundo a NBR 6492 (ABNT, 2021), seus detalhes devem estar
       de acordo com seus materiais, devendo atender à nomenclatura
       P1, P2, P3 e assim por diante para portas, e J1, J2, J3, para
       janelas. Nesse sentido, indica-se também as soleiras e o tipo de
       operação das portas (abrir, correr, sanfonada, etc.) e os peitoris
       das janelas (CHING, 2011).
       Figura 4 | Exemplo de representação de esquadrias

       Fonte: adaptado de ABNT (2021).
       A porta pode ser representada por um retângulo de linhas
       contínuas estreitas para escalas menores ou iguais a 1:50,
       sendo a menor das dimensões igual a 3cm. Já para escalas de
       desenho de detalhe (1:20 e 1:10), a porta será apresentada
       como um retângulo em linhas contínuas largas. A
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       representação da abertura da porta é realizada por um arco em
       linha estreita (CORRÊA, 2019). Devem ser cotados os vãos
       acabados, prontos para receberem as esquadrias, e suas
       dimensões devem estar presentes no desenho ou indicadas
       para visualização em um quadro geral com todas as
       especificações de cada abertura (ABNT, 2021).

  Simbologias técnicas e
  representação

       Uma vez representados todos os ambientes, devemos
       identificá-los, isso facilitará a leitura do projeto. Para essa
       identificação, contamos com diversos elementos como: o nome
       do ambiente, comumente acompanhado da área construída
       (expressa em metros quadrados – m²); cota de nível
       (identificado por símbolo próprio); o pé-direito (altura entre o
       piso acabado e o teto acabado) representado pela sigla “P.D.” e
       o seu valor (expresso em metros − m).
       No desenvolvimento de um projeto, os equipamentos fixos, tais
       como aparelhos hidráulicos e alguns pontos elétricos, possuem
       suas posições indicadas nas plantas (CORRÊA, 2019) de forma
       a permitir a compatibilização do projeto arquitetônico com os
       demais projetos complementares. As linhas de contorno da
       grande maioria desses elementos são de espessura larga,
       sendo seus detalhes representados por linhas estreitas. Deve-
       se ter o cuidado com o grau de detalhamento dessas peças e a
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       no terreno. Utilize cotas com linhas indicando exatamente
       aonde a cota tem início e fim, e por fim, indicar o Norte.
       Já a representação simplificada (Figura 3) visa representar
       simplesmente a área ocupada do terreno, representando
       somente o contorno da área ocupada, as cotas de recuos, do
       contorno da edificação e cotas gerais do terreno. Esse desenho
       é o mais comum a ser apresentado na aprovação legal de um
       projeto, visa apresentar a área ocupada do terreno, permitindo
       que se controle o quanto é ocupado do terreno e o quanto se
       mantém de área livre, permeável.
       Figura 3 | Exemplo de implantação simplificada

       Fonte: Nesse e Silva, 2017.
       Os recuos mais comuns são frontais e laterais, porém isso varia
       de município para município, podendo apresentar também
       recuos de fundo, por exemplo. Os valores dos recuos do seu
       município de atuação podem normalmente ser encontrados na
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Lei de Uso e Ocupação do Solo (LUOS) ou no Código de Obras e
       Edificações (COE) do município.

  Simbologias técnicas e
  representação

       Na planta de implantação, assim como em todas as plantas
       baixas do projeto, devemos indicar a posição da orientação
       Norte. Isto pode ser feito por uma seta seguida pela letra “N”,
       conforme podemos notar na Figura 4. A indicação do Norte
       auxilia na compreensão da trajetória da insolação na edificação,
       permitindo que se avalie o seu conforto térmico. No desenho
       arquitetônico, posicionamos o desenho e depois indicamos o
       Norte, portanto, nem sempre ele vai estar apontando para cima,
       fato que é comum na realização de mapas.
       Figura 4 | Exemplos de símbolos com indicação de Norte.

       Fonte: Nesse e Silva, 2017.
       É importante destacar que os pontos de visualização de cortes
       e fachadas devem ser indicados em planta. Para indicar onde é
       o ponto de visualização de cada corte, utilizamos uma linha do
       tipo traço ponto, indicando como esse plano de corte vertical
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       intercepta a planta. Nas extremidades desta linha, utilizamos
       setas para indicar para qual direção o observador está olhando,
       bem como indicamos o número da folha e o número do
       desenho.
       Para indicação das fachadas (ou elevações), utilizamos uma
       seta, com o número do desenho e o número da folha,
       apontando para cada uma das fachadas. Esta seta indica a
       direção em que o observador está olhando. As representações
       das linhas de corte e da seta de indicação de fachada podem
       ser feitas conforme exemplos apresentados na Figura 5.
       Figura 5 | Indicação de corte e fachada

       Fonte: Nesse e Silva, 2017.
       Sobre a escala, por se tratar de um desenho em que é
       necessário representar todo o terreno, a escala adotada para
       esse tipo de desenho costuma ser menor, normalmente 1:100
       ou 1:200. Em grandes projetos, como o de uma fábrica ou
       aeroporto, por exemplo, esta escala pode ser ainda menor,
       variando de acordo com o tamanho do terreno a ser
       representado.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Um fator de atenção é sobre a verificação das curvas de nível
       do terreno, pois elas podem interferir no desenvolvimento do
       projeto.
       Uma função importante que a planta de localização pode
       exercer, conforme relata Kubba (2014), é a de destacar as
       condições peculiares da superfície, ou topografia, de um lote,
       quando essa não precisa ser apresentada separadamente. Essa
       informação indica ao construtor a declividade ou o nivelamento
       do terreno, e compreende as mudanças de cota desse, como os
       declives, elevações, vales e outras variações na superfície. Caso
       seja necessário, entretanto, essas informações devem ser
       vistas em uma planta do terreno, onde suas características
       topográficas são melhores detalhadas.
       De acordo com Ching (2011), a resposta de um projeto de
       edificação a seu contexto inclui considerar as características
       físicas de seu terreno, principalmente a configuração da
       superfície do solo. Assim, em alguns casos, torna-se necessária
       a representação e o detalhamento do terreno. Nesse desenho,
       segundo Corrêa (2019), devem estar indicados os marcos
       relativos aos pontos medidos no levantamento topográfico,
       sendo esses normalmente localizados nos vértices do polígono
       que representa o perímetro do terreno. Para se localizar o
       terreno em planta, pode-se usar um marco inicial externo como
       a indicação da posição de um poste ou outro elemento
       pertencente ao logradouro e referenciá-lo a um dos marcos do
       perímetro do terreno. Conforme descreve Ching (2011), em uma
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       décimo da altura da letra em caixa-alta (maiúscula), exceto nas
       unidades de medidas e demais exigências ortográficas, assim
       como não podem ser em itálico, somente quando houver essa
       exigência, na grafa em idioma estrangeiro (ABNT, 2021).
       Na representação da planta de situação, comumente é utilizado
       para o contorno do terreno, linha com espessura mais
       extralarga, enquanto a linha larga indica os elementos
       complementares ao desenho e que identificam sua localização,
       como o contorno dos quarteirões, elementos topográficos e
       outros. Já a linha estreita é utilizada para elementos
       secundários e linhas de cota, hachuras, linhas auxiliares, etc.
       (XAVIER, 2021).
       Parte do conjunto de desenhos do projeto arquitetônico que
       trata dos primeiros aspectos do lote e de elementos genéricos
       da edificação, a planta de situação deve constar na primeira
       prancha e, sempre que possível, ser inserida próxima à
       representação das plantas de localização e de cobertura
       (XAVIER, 2021). Nessa prancha, pode conter as informações
       normalmente inseridas na planta de implantação, como o
       quadro com as áreas do terreno, ocupada e construída, além
       das taxas de ocupação e de construção (CORRÊA, 2019).

   Saibamais

  SAIBA MAIS
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

  SAIBA MAIS

       Caro estudante! Aproveite esse momento para aprimorar e
       conhecer mais dos conceitos vistos ao longo dessa unidade
       através da leitura do capítulo 10 do livro de Montenegro, que
       apresenta mais informações sobre as relações entre planta,
       implantação e planta de situação, com exemplos ilustrados.
       Desenho arquitetônico: para cursos técnicos de 2o grau e
       faculdades de arquitetura.
       Leia também um capítulo da obra de SARAPKA et al., (2022):
       Desenho básico: da prática manual à digital.
       No capítulo III, com o título ‘Representações planas’, você
       poderá ver como são desenhadas as principais peças gráficas
       do projeto arquitetônico. Fique livre para ler todo o material,
       mas atente-se às páginas 37-38 que tratam da planta de
       situação e implantação.

   Referências

  REFERÊNCIAS

       ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR
       6492: Documentação técnica para projetos arquitetônicos e
       urbanísticos – Requisitos. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       CHING, F. D. K. Representação gráfica em arquitetura. 5. ed.
       Porto Alegre: Bookman, 2011.
       CORNETET, B. C.; PIRES, D. G. M. Arquitetura. Porto Alegre:
       SAGAH, 2016.
       CORRÊA, R. M. Desenho técnico civil: Projeto de edifícios e
       outras construções. 1. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2019.
       KUBBA, S. A. Desenho técnico para construção. Porto Alegre:
       Bookman, 2014.
       MONTENEGRO, G. Desenho arquitetônico. 5. ed. São Paulo:
       Blücher, 2017.
       NESSE, P. L.; SILVA, S. M. Desenho arquitetônico. Londrina:
       Educacional, 2017. 216 p.
       SARAPKA, E. M.; SANTANA, M. A.; MONFRÉ, M. A. M. et al.
       Desenho básico: da prática manual à digital. São Paulo: Blucher,
       2022
       XAVIER, S. C. Desenho arquitetônico: auxiliado por computador.
       Rio Grande: FURG, 2021.

  Aula 4

    Aula 9

   Videoaula

R  õ
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

  Representações
  complementares das
  plantas baixas

       Olá, estudante! Nesta videoaula você conhecerá sobre a
       importância de uma representação gráfica de maneira ordenada
       e organizada para o correto entendimento de um desenho
       técnico. Todos os conceitos aprendidos serão aplicados na
       representação gráfica para construir o seu desenho técnico
       com todas as informações pertinentes, de acordo com o tipo de
       projeto a ser realizado.
       Vamos começar!

   Pontodepartida

  PONTO DE PARTIDA

       Olá, estudante! Boas-vindas ao conteúdo desta unidade.
       Ao longo desta unidade você conheceu os conceitos e
       elementos gráficos que compõem os diferentes tipos de
       plantas, como a planta dos pavimentos (baixa) e as plantas de
       implantação e situação. Nesta aula, continuaremos o estudo da
       representação gráfica com conceitos que tangem a sua
       finalização e entrega. A composição dos diferentes tipos de
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       M.; MIRANDA, Juliana J. S.; ALLEGRETTI, Carla C. Andrea A. L.;
       SCHEIBE, Aline A. C. Desenho Técnico Arquitetônico. Porto
       Alegre: SAGAH, 2018.
       XAVIER, Sinval. Desenho arquitetônico: auxiliado por
       computador. Rio Grande: Ed. da FURG, 2021, . 177f. Disponível
       em: https://repositorio.furg.br/handle/1/9365https://repositorio.
       furg.br/handle/1/9365, .Acesso em: agosto de. 2024.

  Aula 5

    Aula 10

   Pontodechegada

  PONTO DE CHEGADA

       Olá, estudante!
       Para desenvolver a competência desta Unidade, que é saber
       representar um projeto arquitetônico, que envolve muitas
       etapas e maneiras de expressar sua concepção,
       independentemente se ele for realizado pelo modo manual, ou
       então por métodos mais modernos, com os equipamentos
       computacionais e softwares de última geração que
       encontramos em nossa atualidade é necessário obedecer
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       etapas, a partir das suas primeiras ideias, seguindo para o
       desenvolvimento da proposta até chegar ao projeto executivo
       final, a padronização é essencial no projeto e na representação
       gráfica.
       É necessário ressaltar a importância de que o profissional deve
       ter conhecimento de várias formas de expressão gráfica para
       ter um maior número de ferramentas aplicáveis ao processo de
       projeto, seja qual for a etapa, harmonizando a utilização de
       croquis, desenhos técnicos, técnicas de perspectiva, etc.
       Saiba que o projeto arquitetônico, bem como todos os demais
       projetos complementares, são documentos, com informações
       técnicas relativas à execução de uma obra, portanto, devem ser
       desenvolvidos com a orientação de normas técnicas e
       legislações aplicáveis, seja de âmbito municipal, estadual ou
       federal.

   Videoauladeencerramento

  VIDEOAULA DE
  ENCERRAMENTO

       Olá, estudante!
       Nesta videoaula você compreenderá as principais premissas
       relacionadas com o projeto arquitetônico. Verá a importância da
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       expressão gráfica sem deixar de atender as normas vigentes, irá
       relembrar os requisitos básicos para o desenho técnico, como a
       prancha de desenho, tipos de linhas e suas aplicações e
       também as informações através da escrita, além dos formatos
       de apresentação e tipos de planta.
       O desenho é, sem dúvida, a linguagem mais importante para o
       universo da arquitetura e urbanismo. É por meio das suas
       ilustrações que conseguirá representar suas ideias tanto para
       seu cliente quanto para quem for executar.
       Vamos assistir!

   Éhoradepraticar

  É HORA DE PRATICAR

       A representação de plantas (baixa, implantação e situação) tem
       o mesmo formato? Ou seja, elas têm a mesma composição e
       possuem as mesmas informações?
       As informações escritas são relevantes para a composição e
       organização das pecas gráficas?
       Qual a importância da planta humanizada na leitura e
       entendimento de um projeto?
       Para contextualizar sua aprendizagem, imagine que você
       possua um escritório de arquitetura, no qual seu maior serviço
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       são projetos e reformas de residências unifamiliares, e como o
       mercado está promissor, decidiu expandir sua equipe e
       contratou dois estagiários para auxiliá-lo tanto na produção dos
       desenhos de apresentação para clientes quanto para visitas de
       campo. Durante as entrevistas de emprego percebeu que as
       pessoas que contratou são interessadas e estudiosas, o que o
       motivou a contratá-las, porém, possuem pouca experiência
       profissional.
       A prática de projeto é a melhor maneira de aprender, portanto,
       chegou o momento de passar as primeiras tarefas para que os
       estagiários possam elaborar os desenhos.
       Como primeira atividade, os estagiários precisam fazer a planta
       executiva de uma residência unifamiliar já aprovada pelo cliente,
       o desenho será utilizado por você na reunião com a equipe de
       mão de obra.

             Quais informações os estagiários não podem esquecer de
             desenhar para que você consiga apresentar o projeto para
             os profissionais que irão executar?
             Quais são as informações que constam em uma planta
             humanizada?
             Quais as informações apresentadas no projeto que o
             profissional que fará a execução utiliza para calcular seus
             custos?

       Na segunda atividade, eles devem realizar os desenhos
       complementares que mostrem o terreno todo do projeto que
