Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

             Terminal para beiral: utilizado no arremate entre a calha e a
             telha, protegendo as terças de apoio contra chuvas e
             evitando a entrada de animais.
             Cantoneira: peça utilizada no arremate dos fechamentos
             laterais ou no arremate lateral da cobertura.
             Platibanda: é a continuação das paredes externas, com o
             objetivo de esconder a cobertura. Como podemos notar na
             Figura 8, as telhas ficam encobertas pela extensão da
             parede.
       Figura 8 | Exemplo de platibanda em corte.

       Fonte: Nesse e Silva, 2017.
       Segundo Cardoso (2000), a colocação das telhas geralmente se
       inicia do beiral para a cumeeira, no sentido oposto ao dos
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       ventos dominantes na região, regra essa que também é válida
       para os demais tipos de telha. Cuidados devem ser tomados
       durante a colocação das telhas, de forma a evitar quebras e
       acidentes. É recomendável que as telhas sejam posicionadas
       simultaneamente em todas as águas do telhado para que o seu
       peso seja distribuído de uniformemente sobre a estrutura de
       madeira. Devem-se respeitar os limites mínimos e máximos de
       acordo com cada tipo de telha para garantir que a água escoe
       adequadamente, evitando problemas de infiltração e danos à
       estrutura do telhado.

             Tipos de telhas

       Existem inúmeros tipos de telhas, dentre elas, podemos citar a
       telha cerâmica (com boa estanqueidade e conforto térmico),
       telha de fibrocimento (baixo custo e baixo conforto térmico),
       telha de concreto pré-moldado (muito utilizadas em indústrias,
       vencendo grandes vãos), telhas metálicas (com ou sem
       proteção térmica, são muito utilizadas em galpões industriais,
       comerciais ou de serviços, vencendo grandes vãos), entre
       outras.
       As telhas cerâmicas (Figura 9) oferecem boas condições de
       conforto termoacústico, com inclinação entre 25% e 35%. Esse
       modelo de telha requer maior altura disponível para instalação
       do telhado, o que pode ser um problema caso exista algum
       elemento ou legislação que limite a altura final da construção.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Outras desvantagens deste modelo de telha são o alto custo e o
       peso, necessitando de uma estrutura mais reforçada.
       Figura 9 | Telhado com telha cerâmica.

       Fonte: Pexels.
       Já com as telhas de fibrocimento (Figura 10) é possível
       executar um telhado com inclinações menores, entre 10% e
       25%. Elas são mais leves do que as telhas cerâmicas e têm um
       custo menor, são mais fáceis de manusear e instalar e exigem
       uma estrutura de sustentação mais leve. No entanto, seu
       desempenho termoacústico é baixo e sua estética não é
       agradável, sendo mais comumente utilizada em telhados
       embutidos.
       Figura 10 | Telhado com telha de fibrocimento.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Pexels.
       Por fim, as telhas metálicas (Figura 11) são mais leves e
       permitem inclinações ainda menores – entre 5% e 10%. Assim,
       as coberturas com telha metálica possuem uma altura mais
       baixa que os modelos anteriores, sendo ideal para telhados
       embutidos. Porém, em se tratando de conforto, são as que mais
       esquentam o ambiente e as mais barulhentas. Por este motivo,
       criou-se um modelo de telha chamada sanduíche (Figura 12),
       compostas por duas chapas metálicas “recheadas” de um
       material isolante térmico e acústico.
       Figura 11 | Telhado com telha metálica.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Nese e Silva 2017.
       Para calcular o número de degraus necessários é preciso dividir
       a altura total do desnível pelo valor máximo permitido para a
       altura do espelho. Por exemplo, se a altura do desnível for de
       350 cm e a altura máxima permitida para o espelho é de 18 cm,
       serão necessários 20 degraus (350/18 = 19,44 = 20,
       arredondando para cima). Neste exemplo, os espelhos terão
       altura final de 17,5 cm (altura final do desnível dividido pelo
       número de degraus, ou seja, 350 / 20 = 17,5).
       Definido o tamanho dos espelhos, partimos para o cálculo do
       piso. Existe uma relação ideal entre o piso e o espelho para
       garantir o conforto e a segurança dos usuários. Para isso, usa-
       se a fórmula definida pela NBR 9050 (ABNT, 2021b):

                                                      60 cm ≤p + 2e ≤ 65cm

       Para encontrar o tamanho do piso podemos usar a medida
       intermediária definida pela norma de 64 cm. Continuando o
       nosso exemplo anterior, numa escada com espelhos de 17,5
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       cm, o dimensionamento ideal do piso é de 29 cm. Confira o
       cálculo

                                                          p+ (2x17,5) = 64
                                                          p+ (35) = 64
                                                          p= 64−35
                                                          p= 29cm

       Este valor atende aos requisitos da norma NBR 9050 (ABNT,
       2021b), pois está entre 28 e 32 cm. Nossa escada foi
       dimensionada adequadamente.

  Elementos que compõem
  as escadas

       O desenho arquitetônico de uma escada deve ser traçado com
       precisão, representando o que se quer construir. Na planta do
       pavimento térreo, por exemplo, nem todos os degraus são
       visíveis, metade da escada fica visível na linha de corte da
       planta e metade superior não, dessa forma, os degraus que
       estão localizados acima da linha de corte devem ser
       representados por linhas tracejadas, conforme a Figura 11, a
       seguir.
       Figura 11 | Piso, espelho e patamar de uma escada.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Nese e Silva 2017.
       Os elementos construtivos devem ser representados, assim
       como os níveis, dimensões, cotas e outras informações
       importantes para a leitura e a execução da escada devem ser
       inseridas no desenho. No corte, são representados os
       elementos internos e as alturas que não são representados em
       planta baixa. Assim, sempre que possível, passar os planos de
       corte pela escada, informando as cotas verticais dos elementos
       em corte, níveis e outras informações complementares que
       sejam necessárias para a compreensão do projeto.
       Para desenhar a escada em corte, basta desenhar uma malha
       esquemática com as linhas auxiliares horizontais representando
       a altura do espelho e as linhas verticais a largura do piso,
       conforme o exemplo da figura 12 a seguir. No corte, serão
       representados a profundidade do piso, a altura do espelho, os
       patamares, o corrimão e o guarda-corpo.
       Figura 12 | Exemplo de desenho esquemático do corte da
       escada.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Nese e Silva 2017.
       Com o corte esquemático realizado, é preciso acrescentar as
       outras informações, como a espessura da laje da escada, do
       patamar e a representação do corrimão. Na Figura 13 é
       apresentado esse corte da escada já detalhado com as
       espessuras, o corrimão e as cotas de alturas principais.
       Figura 13 | Exemplo de desenho esquemático do corte da
       escada.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Nese e Silva (2017)
       Além disso, a NBR 9050 (ABNT, 2021b) estabelece que as
       rampas devem ser providas de corrimãos em duas alturas, 70
       cm e 92 cm, em ambos os lados, para oferecer suporte e
       estabilidade aos usuários. Portanto, quando não houver
       paredes laterais, as rampas devem apresentar elementos de
       segurança, como guarda-corpo, corrimãos ou guias de
       balizamento.
       Também devem prolongar-se paralelamente ao patamar, com
       comprimento mínimo de 0,30 m nas extremidades, sem
       interferir com áreas de circulação, como é apresentado na
       Figura 4, a seguir.
       Figura 4 | Corrimão de rampa.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: ABNT 9050 (2021)
       O corrimão deve ter as suas extremidades com acabamento
       recurvado, fixados na parede ou no guarda-corpo e devem ser
       fabricados em materiais rígidos apropriados para este uso. As
       dimensões do corrimão, expressas em mm, estão
       representadas na Figura 5 a seguir.
       Figura 5 | Empunhadura e dimensões do Corrimão.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: ABNT 9050 (2021)
       A guia de balizamento, além de importante para pessoas com
       deficiência visual, também é essencial para o cadeirante, que
       utiliza desse elemento como apoio de segurança ao percorrer a
       rampa. Na Figura 6, podemos observar o detalhe desse
       elemento, que pode ser de alvenaria ou outro material, com
       altura mínima de 5 cm.
       Figura 6 | Guia de balizamento.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: ABNT 9050 (2021)
       A altura do guarda-corpo em rampas internas às edificações é
       de, no mínimo, 92 cm medida do piso acabado ao topo, onde o
       usuário vai apoiar sua mão. Em locais externos, quando a altura
       ultrapassar 12 m do solo, o guarda-corpo deve ser de, no
       mínimo, 1,30 m de altura. Lembrando que o piso tátil também é
       importante para identificar, por exemplo, o início e o fim da
       inclinação da rampa. Na Figura 7 é apresentada uma rampa
       com dois segmentos, tendo o piso tátil indicando o início e o fim
       da rampa.
       Figura 7 | Exemplo de posicionamento do piso tátil em uma
       rampa.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

  SAIBA MAIS

       Olá, estudante! Vamos avançar com nosso conhecimento sobre
       o detalhamento técnico, que é muito importante para garantir a
       correta execução da construção. Veja o projeto da residência
       Porto Madeiro, desenvolvido por Cristiana Pasquini do grupo
       DEA Arquitetura. A casa possui estrutura mista de concreto e
       aço, grandes brises pivotantes na varanda e ventilação cruzada
       por meio de aberturas na cobertura. Imagine como seria
       executar essa obra sem um detalhamento adequado.
       Conheça mais sobre o projeto e veja o diagrama disponibilizado
       no site do escritório de arquitetura para compreender todos os
       detalhes da construção.
       Residência Porto Madeiro.

   Referências

  REFERÊNCIAS

       ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. NBR
       6492: Documentação técnica para projetos arquitetônicos e
       urbanísticos – Requisitos. Rio de Janeiro: ABNT, 2021.
       GRUPO DEA ARQUITETURA. Residência Porto Madeiro. 2022.
       Disponível
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       em: https://www.grupodearquitetura.com.br/residenciaportoma
       derohttps://www.grupodearquitetura.com.br/residenciaportoma
       dero&gt;. Acesso em: fev. 2024.
       NESSE, Paola P. L.; SILVA, Samuel S. M. Desenho arquitetônico.
       Londrina: Editora e Distribuidora Educacional S.A. (WL), 2017.
       XAVIER, Sinval. Apostila de Desenho Arquitetônico. Apostila do
       curso das disciplinas de Desenho Arquitetônico dos cursos de
       Engenharia Civil e Engenharia Civil Empresarial da Universidade
       Federal do Rio Grande. Março. 2011. Disponível
       em: https://bit.ly/3rDghwK. Acesso em: setembro set.de 2024.

  Aula 5

    Aula 20

   Pontodechegada

  PONTO DE CHEGADA
  Coberturas, circulação
  vertical e detalhamento

       Para realizar um projeto arquitetônico, diversos elementos
       devem ser representados no desenho técnico a fim de torná-lo
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       acessível e completo. Dentre eles, podemos citar as coberturas
       e os elementos de circulação vertical, que devem ser
       dimensionados corretamente para evitar problemas estruturais
       ou dificuldades na acessibilidade da construção.
       Em se tratando das coberturas, diversos são os modelos e
       materiais que podem ser empregados no projeto de um telhado.
       Alguns dos tipos mais comuns são o telhado aparente, telhado
       embutido e a laje plana. As telhas podem ser em cerâmica,
       concreto, fibrocimento ou metal, variando suas características
       de conforto termoacústico, inclinação e efeitos estéticos.
       O cálculo de inclinação do telhado segue a fórmula:

            Inclinação (%) = Altura do telhado (m) / Largura (m) x 100
       Isso significa que a inclinação é a proporção entre a altura e a
       largura do telhado. É dada em porcentagem e varia de 2% a 5%
       no caso da laje plana, ou de 5% a 35% nos outros modelos de
       telhado a depender da telha utilizada.
       Já sobre as circulações verticais, existem três tipos: escadas,
       rampas e elevadores. Os dois primeiros são dimensionados de
       acordo com as exigências da norma de acessibilidade, a NBR
       9050 (ABNT, 2021b), enquanto o último segue as
       recomendações de segurança na NBR 16858-1 (ABNT, 2021c).
       Os elementos da escada devem estar de acordo com o que
       orienta a norma de acessibilidade. A profundidade do piso, a
       altura do espelho e dos corrimãos e a relação entre ambos
       precisa atender a critérios específicos para garantir o conforto e
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       a segurança dos usuários. O número de degraus varia conforme
       o desnível a ser vencido.
       O dimensionamento das rampas também se apoia nas
       diretrizes da norma, onde a inclinação máxima de acordo com
       cada desnível é orientada para garantir o acesso de pessoas em
       cadeiras de rodas ou com mobilidade reduzida.
       Ainda, sobre a circulação vertical, os elevadores se tornam uma
       alternativa mais rápida e com maior economia de espaço em
       relação aos citados anteriormente. No entanto, por serem
       equipamentos mecânicos, estão sujeitos a falhas e nunca deve
       se apoiar apenas no uso de elevadores para garantir a
       circulação vertical da construção. Os elevadores são
       dimensionados de acordo com as diretrizes da norma NBR
       16858-1 (ABNT, 2021c), que trata sobre os requisitos de
       segurança para construção e instalação de elevadores elétricos
       e hidráulicos.
       Por fim, é muito importante que os elementos de um projeto
       estejam detalhados adequadamente para garantir a correta
       execução na obra. O detalhamento técnico possui uma
       quantidade de informações maior, a fim de que todas as
       orientações, medidas, materiais e formas de execução estejam
       claras e precisas para a equipe de execução. Qualquer elemento
       da construção pode ser detalhado e, em especial, recomenda-se
       que aqueles de maior complexidade ou os que foram
       projetados sob medida especificamente para a construção
       recebam mais detalhes no desenho técnico. Algumas
