Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       recursos naturais apresentados, o terreno e suas vistas, a
       característica cultural, a característica econômica (financeiro,
       operação, manutenção), a segurança (estrutura, incêndio,
       criminoso), os temporais (crescimento, mudança), entre outras
       possíveis particularidades do contexto a ser avaliado.
       De forma geral, pode-se afirmar que é o cliente ou a função da
       edificação quem vai determinar quais itens do programa são
       prioritários e devem receber características particulares a
       serem previstas no projeto arquitetônico. Em geral, o programa
       arquitetônico básico, aquele que garante a sua funcionalidade, é
       previsto em Normas Técnicas brasileiras ou internacionais, isto
       significa que para construir uma residência unifamiliar é
       necessário consultar a NBR 16636 (elaboração e
       desenvolvimento de serviços técnicos especializados de
       projetos arquitetônicos e urbanísticos), assim como para
       construir uma Unidade Básica de Saúde (UBS) o Ministério da
       Saúde exige como programa de necessidades previsto no
       Manual de Estrutura Física das Unidades de Saúde. Destaca-se
       que toda edificação de uso público possui o programa de
       necessidades definido pelo setor disponibilizado publicamente.
       Cabe ao arquiteto apresentar soluções para os problemas
       definidos pelo programa arquitetônico.
       O programa arquitetônico nada mais é do que uma lista dos
       cômodos que devem conter no projeto arquitetônico a ser
       elaborado, assim faz-se necessário a esquematização destes
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       itens, ou seja, após a definição do programa se começa os
       esboços da edificação.

             “Em todas as suas etapas, o programa dispõe de
             recursos gráficos, como diagramas e desenhos, que o
             programador [arquiteto] organiza e apresenta ao cliente
             para que, em comum acordo, cheguem a uma
             conclusão quanto aos propósitos do projeto. Na
             conclusão, o arquiteto inicia o trabalho de projeto com a
             síntese gráfica de suas interpretações do programa e,
             na sequência, mantém o desenho como principal forma
             de comunicação e registro de suas ideias, definições e
             orientações construtivas.”
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

   Sigaemfrente

  SIGA EM FRENTE
  A linguagem gráfica

       A linguagem gráfica assume diferentes papéis na prática
       profissional, desde ferramentas de reflexão ao produto final
       para um cliente. A capacidade de síntese do desenho o coloca
       como instrumento comunicativo de hipóteses na análise e no
       estudo que está sendo realizado pelo projetista. Assim, o
       desenho torna-se a ferramenta utilizada como questionador, ou
       seja, é por meio dos registros gráficos realizados que surgem
       as indagações que levam a diferentes soluções para as
       problemáticas.
       O desenho tem função primordial de prospecção, de
       materializar as dúvidas, muitas vezes, de leituras subjetivas do
       espaço; as percepções do arquiteto são adquiridas das
       diferentes formas citadas anteriormente, mas é o desenho que
       espacializa esta sensibilidade ao ambiente físico. Note que o
       desenho é um dos atores principais nos estudos tanto de
       análise de circulação da edificação – distribuição dos cômodos
       – como estudo do dimensionamento dos espaços internos, e
       no estudo da plasticidade e volumetria que o edifício poderá
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       conceber. Importante registrar que os desenhos iniciais não
       possuem o compromisso de serem rígidos ao entendimento do
       cliente e sim para ser como estudo do arquiteto.
       Os planos de massas têm o papel de distribuir espacialmente,
       sem escala ou definição, o estudo que o arquiteto está
       realizando sobre um projeto. Na Figura 2, o profissional analisa
       a interação do paisagismo com a proposta que está
       idealizando, para o citado caso, as copas das árvores e a
       incidência da luz solar fazem necessárias para seu
       entendimento.
       Figura 2 | Exemplo de plano de massas.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Freepik.
       Somada às regras de desenho geométrico, temos as normas,
       presentes no catálogo da ABNT (Associação Brasileira de
       Normas Técnicas), que auxiliam os profissionais a desenvolver
       seus projetos técnicos dentro dos padrões estabelecidos.

  Representação gráfica em
  arquitetura

       Registre a informação de que o desenho é a ferramenta que o
       profissional possui para transportar suas ideias para o papel,
       mas isso deve ser feito ordenadamente e seguindo linguagens
       universais de representação que garantem, além da precisão
       gráfica, a possibilidade de interpretação integral do seu projeto
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       pelos demais envolvidos no processo de projeto e execução de
       um ambiente.
       Ao longo de um projeto, a função do desenho técnico é registrar
       o que existirá, trabalhando as ideias em direção à
       materialização da proposta interventiva.
       “Durante o projeto, o desenho é utilizado para guiar o
       desenvolvimento de uma ideia, desde seu conceito até a
       proposta concretizada” (Ching; Juroszek, 2012, p.2). A
       construção do desenho arquitetônico segue princípios de
       geometria descritiva, pois cabe ao profissional representar um
       ambiente ou a edificação como um todo, que são
       tridimensionais, em um formato bidimensional. Ching (2017,
       p.29) reforça esse desafio imposto ao desenhista ao relatar
       que:
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

             O problema fundamental do desenho de arquitetura é
             como representar formas, construções e espaços
             tridimensionais em apenas duas dimensões. Três tipos
             distintos de sistemas de desenho evoluíram ao longo
             do tempo para cumprir essa missão: desenhos de
             vistas múltiplas, de linhas paralelas e em perspectivas
             cônicas.
       Atuando como arquiteto, você terá a necessidade de
       representar os mais diversos elementos, desde objetos,
       passando por detalhes construtivos, projetos inteiros e até
       mesmo cidades. Todas essas representações contam com
       normas específicas. Para a representação gráfica em
       arquitetura, objeto principal de estudo em nossa disciplina,
       devemos utilizar como referência a norma NBR 6492.
       Essa norma, com o auxílio de algumas normas
       complementares, define todos os parâmetros para a
       representação em arquitetura em todo o território nacional,
       garantindo assim uma padronização dos projetos executados
       no Brasil, facilitando o entendimento de todos os profissionais.
       A norma em questão define os elementos que compõem um
       projeto de arquitetura, por exemplo, os croquis e os projetos
       preliminares, aqui já tratados, bem como os anteprojetos e os
       projetos executivos que serão objetos de estudos futuros em
       nossa disciplina.
       O objetivo das normas brasileiras (NBR) é a padronização para
       que todos envolvidos, seja na produção ou leitura dos
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       desenhos, utilizem a mesma linguagem, evitando dúvidas e
       erros de interpretação que poderiam ocorrer se fossem usados
       representações e símbolos variados.
       Sejam desenhos manuais ou seguindo a preferência atual pela
       criação dos desenhos ou projetos com programas de
       computador, a representação universal passa necessariamente
       pelas regras de expressão gráfica impostas pelas normas de
       desenho.

   Vamosexercitar

  VAMOS EXERCITAR

       Nas figuras abaixo estão representados dois desenhos
       diferentes, o primeiro deles é um exemplo de perspectiva
       artística. Este desenho pode, por exemplo, ser utilizado na
       apresentação do projeto para o cliente, pois possui uma
       preocupação que não é prática ou técnica, mas, sim em
       apresentar de maneira artística o projeto.
       Já o segundo é um desenho prático, um estudo de layout para
       um edifício. Seu valor não está na beleza, mas, sim na
       informação a ser transmitida, nesse caso específico temos um
       desenho com um alto rigor técnico, o que é necessário para o
       entendimento deste desenho pelos profissionais envolvidos.
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       O desenho arquitetônico exige o conhecimento sobre os
       materiais e técnicas de desenho necessários para a
       representação projetual. No método tradicional de desenho,
       aquele feito à mão, alguns instrumentos básicos compõem o
       conjunto de ferramentas de trabalho, tais como: lápis (grafite),
       caneta nanquim, réguas, esquadros, compasso, escalímetros,
       papel (pranchas) em diferentes tamanhos, entre outros.
       Vamos conhecer os principais materiais e equipamentos para o
       desenvolvimento do desenho técnico:

             Mesa de desenho: equipamento essencial para que se
             possa iniciar o processo de desenho. As mesas possuem
             uma regulagem de inclinação, geralmente constituídas por
             um tampo de madeira revestido com uma camada plástica
             resistente ao choque e a perfurações, que tem como
             objetivo a fixação do papel. Essa fixação é feita com fita
             adesiva ou fita crepe. Temos também as pranchetas
             portáteis que podem ser apoiadas em outras superfícies
             durante o seu uso (Figura 1).

       Figura 1 | Mesas de desenho
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Almeida, 2021.
       Em conjunto com a mesa, é necessário utilizar uma régua
       colocada horizontalmente, que pode ser a ‘Paralela’ ou a ‘T’, que
       servem para traçar linhas e como apoio para os esquadros.

             Régua paralela: equipada com um sistema de cabos e
             roldanas que permitem que a régua se desloque ao longo
             da mesa de forma paralela. Possibilita desenhar com maior
             velocidade e precisão (Figura 1).
             Régua T: é portátil e possui uma barra transversal em uma
             de suas extremidades que desliza ao longo da borda de
             uma mesa como um guia, para estabelecer e desenhar
             linhas retas paralelas (Figura 2).
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Figura 2 | Régua T

       Fonte: Almeida, 2021.
             Esquadros: são peças de acrílico triangulares, utilizados
             aos pares, com os ângulos de 45° e 90° e 30°, 60° e 90°
             (Figura 3). São empregados para o desenho de linhas
             verticais e outros ângulos, combinados também com a
             régua paralela da mesa, na execução dos detalhes e
             elementos dos desenhos.

       Figura 3 | Esquadros
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Fonte: Souza et al. (2018, p.29).
             Compassos: instrumentos empregados para criação de
             circunferências e arcos, que possuem uma ponta seca e
             outra com grafite, ou compasso apenas para transportar
             medidas, que apresentam duas pontas secas (Figura 4).
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Seguindo as orientações da NBR 6492 (ABNT, 2021a), proceda
       da seguinte forma:

             Denominação dos ambientes: 3,5 mm de altura;
             Demais informações (cotas, dimensões das esquadrias):
             2,5 mm de altura.

       Cotas: devem atender:

             Linhas de cota fora do desenho;
             Linhas de chamada param a 2 mm ou 3 mm do vão
             dimensionado;
             Números (cifras) com 2,5 mm de altura e não encostar na
             linha de cota;
             Quando a cifra não couber entre as linhas de chamada,
             colocar logo ao lado.

       Para o desenho da cota de nível, você pode usar um gabarito de
       círculos, no lugar do compasso. Lembre-se sempre de que o
       desenho manual exige prática, então intensifique suas
       atividades e aprimore o seu traço constantemente.

   Saibamais

  SAIBA MAIS
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       Caro estudante!
       Como sugestão de aprofundamento para seu aprendizado, leia
       as páginas de 10 a 24, da obra de Montenegro (2016) - O traço
       dá ideia: bases para o projeto projetado.
       Nesse capítulo intitulado como ‘Esboço ou desenho rápido à
       mão livre’ você poderá encontrar dicas e conceitos
       importantíssimos para aplicar na representação gráfica, e na
       forma de utilização dos instrumentos de desenho.
       E ainda, para o aprofundamento para seu aprendizado sobre
       normas abordadas nesta aula. As normas técnicas estão
       presentes no catálogo da ABNT e devem ser adquiridas
       conforme a sua necessidade, mas felizmente você pode ter
       acesso visual a elas através da nossa Biblioteca Virtual.

          1. Lembre-se de que, para acessar essa obra, você deve estar
             ’logado’ no sistema da Biblioteca Virtual;

          2. Acesse o conteúdo Targed Gedweb;
          3. Clique em ‘Acessar Portal’;
          4. Agora é só digitar o número da NBR e clicar em ‘Buscar’

   Referências

  REFERÊNCIAS
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       ALMEIDA, EstelaE., Regina R. et al. Desenho de arquitetura e
       urbanismo. Londrina: Editora e Distribuidora Educacional S.A.,
       2021. Público
       ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE NORMAS TÉCNICAS - ABNT. .
       NBR 6492: Representação de projetos de arquitetura. . Rio de
       Janeiro, 2021.
       CHING, Francis F. D. K.; JUROSZEK, Steven S. P. Desenho para
       arquitetos. Porto Alegre: Bookman, 2012.
       CHING, Francis F. D. K. Representação gráfica em arquitetura.
       Porto Alegre: Bookman, 2017.
       YEE, R. Desenho arquitetônico - um compêndio visual de tipos e
       métodos. 4. ed. Rio de Janeiro: LTC, 2017 2017.

  Aula 5

    Aula 5

   Pontodechegada

  PONTO DE CHEGADA

       Olá, estudante!
       Desenvolver a competência desta Unidade, que é conhecer o
       processo de desenvolvimento de desenho e o processo e as
Disciplina

DESENHO DE ARQUITETURA E
URBANISMO

       etapas de desenvolvimento de projeto para saber aplicar à
       linguagem gráfica, através de representação gráfica baseada
       em normas da ABNT, na construção de projetos de arquitetura e
       urbanismo. Primeiramente você conheceu os conceitos
       introdutórios ao projeto de arquitetura e sua representação de
       forma didática e com exemplos visuais e práticos. Conheceu as
       diferentes formas de se apresentar um projeto, como e quando
       usar essas formas de apresentação e como fazê-las. Ainda viu
       o conteúdo sobre as percepções das diferentes escalas de
       projeto e as relações entre o edifício e a cidade. Em seguida,
       conheceu os fundamentos do desenho técnico, como a
       definição e construção dos desenhos, o desenho de
       observação, a concepção e comunicação de desenho de
       orientação construtiva e, claro, a representação gráfica em
       arquitetura. Para a construção de projetos, conheceu a essência
       primordial do desenho técnico: saber usá-lo com o homem
       como medida de todas as coisas através da aplicação da
       antropometria, ergonomia, escala, proporção e das relações
       espaciais. Por fim, conheceu os materiais, as ferramentas e as
       principais normas técnicas utilizadas na representação gráfica
       utilizados para realizar os desenhos manuais.
       Quando um profissional de arquitetura e urbanismo se forma,
       acaba realizando diversas funções em seu escritório, desde a
       primeira conversa com o cliente, medição dos espaços,
       realização dos projetos e acompanhamento de obras. Uma das
       dúvidas mais comuns é como desenvolver os projetos iniciais e
